UNIDAD
PROBLEMA

2



ABDOMEN ACUDO
Manual de Cirugía General (Chile) - Capítulo 1

Cuadro de dolor abdominal de instalación rápida (menos de 1 semana) que

puede ser brusco o gradual que manifiesta e indica patologías que
potencialmente amenazan la vida y podrían requerir atención quirúrgica de

urgencia.

EPIDEMIOLOGÍA
El Síndrome de Abdomen Agudo representa cerca del 5% de las consultas en

servicios de urgencia.

Un estudio chileno del año 2013 demostró que la mayor parte de los pacientes que

consultan en el servicio de urgencia por dolor abdominal son manejados en forma

ambulatoria y solo el 18- 30% requirió hospitalización; y del 8 al 10%.

Causas Prevalencia (%)

Inespecífico 34,8%

Cólico renal 11%

Apendicitis aguda 7,5%

Obstrucción intestinal 6,7%

Colecistitis aguda 6,1%

Patología ginecológicа 6,1%

Pancreatitis aguda 4,3%

Enfermedad diverticular 3,8%

Hernia 3,4%

ETIOLOGÍA

El AA puede ser causado por una variedad de etiologías de diversa gravedad; van

desde causas que no requieren intervención médica hasta patologías
asociadas a una alta mortalidad.

Dentro de las causas que requieren cirugía, esta deberá ser indicada
con diferentes grados de urgencia; las causas más urgentes
requerirán manejo inmediato o dentro de las primeras horas (ej:
apendicitis aguda, obstrucción intestinal, úlcera péptica perforada,
etc); y las no urgentes podrán ser tratadas con manejo quirúrgico
programado, médicos o en forma ambulatoria.

Página 1 de 35



Eve Zermathen

FISIOPATOLOGÍA

El dolor agudo representa un mecanismo de protección fisiológica a un estímulo. El

tejido dañado produce sustancias hiperalgésicas que conducen a la activación
del sistema nociceptivo y al inicio de la sensación del dolor.

DOLOR VISCERAL (PROTOPÁTICO)

Se desencadena con la distensión o contracción violenta de la musculatura de una

víscera hueca o conducto.

Las neuronas viscerales en su mayoría son de tipo C y se ubican en la capsula de

los órganos sólidos y paredes de las vísceras huecas y conductos.

El dolor es de intensidad variable oscilando entre un dolor sordo y urente hasta un

dolor cólico. Es mal delimitado y su localización es difusa, de comienzo gradual e
intensidad creciente (protopático)

Suele asociarse con síntomas neurovegetativos: inquietud, sudoración, palidez,
náuseas y vómitos.

No se asocia a hiperalgesia cutánea ni a resistencia muscular de la zona afectada.

Debido a que la inervación visceral alcanza ambos lados de la médula, su

localización se sitúa habitualmente en la línea media.

Origen Localización

embriológico Órganos del dolor
Estómago

Duodeno Estómago, duodeno (1° у
Higado Intestino anterior 2º porción), hígado, vesícu- Epigastrio
Vesicula

la y páncreas.
Colédoco

Intestino
Páncreas

delgado Duodeno (3° y 4° porción),
Colon yeyuno, íleon, ciego, apén-

ascendente
y transverso Colon Intestino medio

descendente, dice, colon ascendente, Periumbilical

sigmoides y primeros dos tercios de co-
recto lon transverso.

Tercio izquierdo de colon
Intestino posterior transverso, colon descen- Hipogastrio

dente, sigmoides, recto.

Tiene 4 orígenes:

1. Aumento de la presión dentro de una víscera hueca: por distensión y/o

contracción muscular exagerada.

2. Isquemia aguda: el origen es el aumento de la concentración de iones de
hidrógeno.

3. Distensión de la cápsula de un órgano macizo: hepatitis, IC
Página 2 de 35



Eve Zermathen

4. Procesos inflamatorios: al producirse daño hístico y liberación de factores
proinflamatorios se estimulan las terminales nerviosas

DOLOR PARIETAL (SOMÁTICO O EPICRÍTICO)

Se origina en las fibras de conducción rápida tipo A y es detonado por la irritación

del peritoneo parietal. Estas fibras poseen pequeños campos de recepción У

producen un impulso álgido y bien localizado.

La característica semiológica principal es que tiende a ser un dolor bien definido y
localizado según el dermatoma superficial del sitio estimulado; siendo

mediado por fibras nerviosas espinales que comprenden de 17 a L1.

El paciente lo suele describir como de aparición brusca, quemante,
lacerante o punzante; suele estar asociado a síntomas vegetativos
simpáticos y calmar con analgésicos. Se agrava con la tos,

deambulación y palpación. Hay presencia de hiperalgesia
cutánea y resistencia muscular en la zona suprayacente.

puede tener 5 orígenes:

1. Hoja parietal del peritoneo (la más frecuente)
2. En la raíz del mesenterio

3 En el retroperitoneo
4. En el peritoneo que recubre el diafragma
5. En las diferentes capas de la pared abdominal

DOLOR REFERIDO

Es aquel que se percibe en una parte alejada del cuerpo y muy distante del sitio
donde se genera el estímulo doloroso.

Su origen puede explicarse por la teoría de la convergencia - proyección. Así, las
fibras que conducen los estímulos viscerales convergen en el asta posterior de la

médula junto con las fibras que conducen los estímulos somáticos (ej, procedentes
de la piel); debido a que la densidad de estos últimos es muy superior y a que los

impulsos procedentes de la piel son mucho más frecuentes, cuando un impulso de
origen visceral es más intenso o el umbral del dolor está disminuido, las neuronas del
asta posterior medular localizan erróneamente la procedencia del estímulo,

situándolo en el área cutánea inervada por el mismo segmento medular.

Por ejemplo, los impulsos nociceptivos procedentes de la vesícula entran en la

médula entre las dorsales D5 - D10; cuando la vesícula tiene un proceso

inflamatorio avanzado (colecistitis aguda perforada) la inflamación provoca

Página 3 de 35



Eve Zermathen

descenso del umbral del dolor, justificando la aparición de un dolor referido a la

escápula.

Úlcera
perforada

Colecistitis Pancreatitis

Pielpnefritis
Cólico ureteral

Apendicitis

Figura 1-2. Fisiopatología del dolor referido. El haz espinotalámico
proyecta los estimulos de las estructuras somáticas y viscerales Aft
que convergen en la misma neurona medular. El cerebro inter-
preta erróneamente el origen del estimulo localizado en las
estructuras somáticas, debido a que las señales aferentes de estas Figura 1-3. Dolor referido de diversas patologías. Zonas de irradiación del
estructuras (p. ej: la piel) son recibidas por el cerebro con mayor
frecuencia que las procedentes de las mismas visceras. dolor. Adaptado de Squires, Carter, & Postier (2017).

causaS:

1. Dolor lumbar en la patología rectocolónica y/o uterina
2. Dolor testicular referido en el cólico renal

3. Dolor de la neumonía basal derecha en el abdomen o del IAM de cara

diafragmática como epigastralgia atípica.
4. Dolor en el hombro (omalgia) por estimulación de la zona central del diafragma

Es habitual que los cuadros de AA sean evolutivos en cuanto a su clínica. La

apendicitis aguda representa el ejemplo más representativo para ilustrar los tipos
de dolor descritos según la fase evolutiva. En una etapa inicial, la distensión brusca

del apéndice provocada por la oclusión del segmento proximal conduce a la

aparición de un dolor visceral verdadero, localizado en la línea superior del
abdomen; en fase posterior, la inflamación de la mucosa disminuye el umbral de

percepción justificando la aparición de un dolor referido a la FID. Finalmente, la

extensión del proceso inflamatorio al peritoneo determina la aparición de un

dolor epicrítico, de mayor intensidad, localizado exactamente en la zona
estimulada.

CUANTO MÁS INTENSO ES EL DOLOR, MAYOR ES LA RESPUESTA
NEUROVEGETATIVA QUE GENERAL:

Dolor parietal y/o somático la respuesta
neurovegetativa es simpática: hipertensión,
hiperglucemia, taquicardia, aumento del cortisol

plasmático, dilatación pupilar.

Página 4 de 35

か



Eve Zermathen

Dolor visceral y/o cólico la respuesta neurovegetativa es parasimpática:
bradicardia, hipotensión, náuseas, vómitos y tendencia al síncope.

EVALUACIÓN DEL PACIENTE CON AA

Si bien el principal síntoma del AA es el dolor abdominal, pero las características de

este no son por si solas suficientes para formular una hipótesis diagnóstica
adecuada.

Por lo que es necesario realizar una adecuada anamnesis y examen físico.

HISTORIA CLÍNICA

Indagar sobre características del dolor,
Tabla 1-3. Descripción de tipos de dolor abdominal con

inicio, duración, ubicación, irradiación, tipo, respecto a su ubicación ei rradiación según causas comunes.

frecuencia y síntomas asociados. Adaptado de Benjamin, Griggs, Wing & Fitz (2016).

Sospecha
Tipo de dolor Ubicación Irradiación

Existen localizaciones, características e diagnóstica

Periumbilical,
irradiaciones clásicas del dolor que son muy Apendicitis Cólico, espasmo Fosa iliaca dere-

Fosa iliaca de-
aguda muscular. cha.

recha

orientadoras de un tipo de patología. Por Dorso a derecha,
Intermitente en

Colecistitis Epigástrico, escápula derecha
ejemplo; patologías biliares habitualmente intensidad pero hipocondrio

aguda derecho. en casos complica-
constante.

dos.
se localizan en el hipocodrio derecho y

Pancreatitis Epigástrico, Espalda a ambos
Constante

epigastrio e irradian da Periumbilical lados (en faja).
 frecuentemente a dorso. agu

Perforación Repentino,

intestinal Epigástrico Abdominal difuso
severo

Obstrucción Espasmo
Periumbilical Espalda

intestinal muscular

Isquemia
Severo, difuso Periumbilical Abdominal difuso

mesentérica

B C

Pancreatitis

Úlcera Cólico Colecistitis

perforada
biliar Hepatitis

Obstrucción
Aneurisma aórtico intestinal
abdominal roto/

verticulitis
disección

-Di
Obstrucción de Apendicitis
colon

Cólico Abceso
ureteral tubo-ovárico

Cólico
Embarazo ectópico

renal

Figura 1-5. Áreas topográficas habituales de dolor abdominal y su correlación con estructuras intraabdominales. Adaptado de Leath & Lowery
(2018).A . Areas de presentación de dolor súbito y severo. B. Áreas de dolor de presentación cólico e intermitente. C. Áreas de presentación
gradual y de intensidad progresiva.

Página 5 de 35



Eve Zermathen

Cabe destacar que los antecedentes como diabetes, dolor crónico o cirugías

previas pueden alterar la presentación de cuadros clínicos clásicos, para esto, la
anamnesis será fundamental.

También hay que considerar el aspecto general del

paciente; un paciente inquieto que necesita cambios de
posición, podría estar presentando un cólico renal;

mientras que, en casos de pancreatitis o peritonitis aguda,
el movimiento podría exacerbar el dolor y el paciente
optará por una posición antiálgica con las piernas
flexionadas (posición genupectoral o mahometana)

SÍNTOMAS ASOCIADOS

VÓMITOS: se manifiesta a consecuencia de la

activación de centros medulares del vómito,

secundario a la estimulación de estos por fibras

aferentes viscerales secundarias.

Este puede estar presente, por ejemplo, en úlcera gástrica perforada,

pancreatitis aguda, apendicitis, torsión ovárica, por estimulación excesiva de
nervios peritoneales o mesentéricos, y también patologías de la vía biliar, tracto
urinario y canal cervical.

CONSTIPACIÓN: la reducción de la peristalsis se explica por la activación de nervios

esplácnicos. Por si sola no constituye un indicador absoluto de obstrucción

intestinal, sin embargo, la ausencia de deposiciones o de eliminación de gases es

un indicador potente de esta.

DIARREA: más frecuente en patologías de origen médico, pero puede encontrarse

en el contexto de un cuadro de colitis isquémica.

FIEBRE: como marcador de inflamación puede estar presente en numerosas

condiciones que determinen un cuadro de AA. Es importante tener presente con
que magnitud de fiebre se presentan las diferentes patologías que determinan un
AA.

Por ejemplo, la colecistitis aguda cursa con fiebre baja (alrededor de 37,5°C) en
cambio una pielonefritis aguda cursa habitualmente con fiebre mayor de 38°C.

Además, la magnitud de la fiebre puede diferenciar entre diferentes estados
evolutivos de una misma enfermedad. Por ejemplo, la apendicitis aguda
generalmente se acompaña solo de febrícula, pero cuando la temperatura supera

Página 6 de 35



Eve Zermathen

los 38°C se debe sospechar un estado más avanzado de la enfermedad, como una

peritonitis localizada o difusa.

OTROS:

Baja de pes con anorexia o apetito conservado (sugerente de cáncer)
Ictericia: en casos de patología biliar

Hematemesis: en síndrome de Mallory Weiss y enfermedad péptica

Melena o hematoquecia hemorragia del tracto digestivo sobre o bajo el
ángulo de Treitz, respectivamente.

EXAMEN FÍSICO

INSPECCIÓ

Condición general del paciente; coloración, temperatura, turgencia y estado de
perfusión de esta.

Tener en cuenta que en los cuadros de abdomen agudo en el contexto de sepsis

abdominal pueden presentarse con los signos clásicos de shock séptico o sepsis
severa y por lo tanto deben buscarse estos signos: mala perfusión distal, livideces,
disminución de la diuresis, compromiso de la conciencia, hipotensión, taquicardia,
desaturación.

Además, como mecanismo de defensa, estos pacientes suelen tener un patrón
respiratorio intercostal alto y desaparece o disminuye el componente

diafragmático e intercostal bajo.

En la inspección se debe buscar: ascitis, íleo, obstructivo, vólvulo (distensión), masas,

hernias, cicatrices quirúrgicas, equimosis y estigmas de enfermedad hepática.

La distensión de todo el abdomen es sugerente de obstrucción intestinal o ascitis,
mientras que el aumento de volumen localizado puede indicar hernias o tumores.

Las cicatrices de cirugías previas pueden orientar a la etiología del cuadro o sugerir
la presencia de bridas cuando se sospecha una obstrucción intestinal.

Variantes de la distensión abdominal

Simétrica Asimétrica

Acumulación de aire Obstrucciones por

y/o líquido dentro vólvulos

del tracto gastrointestinal Quistes de ovario

Ej: obstrucción colónica Pseudoquistes de
íleo paralítico páncreas

Embarazo

Acumulación de aire y/o

líquido en la cavidad

peritoneal.
Ej: Ascitis hemoperitoneo

Página 7 de 35



Eve Zermathen

AUSCULTACIÓN
Debe efectuarse al menos en dos zonas distintas del abdomen. Los ruidos

hidroaéreos normales son agudos, con características de gorgoteos y tienen una
frecuencia de 5 a 30 por minuto.

Cuando la peristalsis está aumentada, hay exceso de ruidos y estos son de alto

tono, podría sospecharse una obstrucción intestinal temprana.

Cuando se encuentran disminuidos sugiere principalmente un íleo paralítico.

Los cuadros clásicos de abdomen agudo se acompañan de disminución refleja de
las peristalsis y una consiguiente disminución de los RHA (silencio auscultatorio). Esto
también puede encontrarse en los cuadros de infarto mesentérico y ante el uso de

narcóticos. Las obstrucciones intestinales tardías también se acompañan de
silencio abdominal.

La presencia de soplos orienta a patologías de tipo vascular como el aneurisma
aórtico abdominal.

PALPACIÓN

Permite identificar de manera objetiva la localización del dolor y la presencia de

resistencia muscular o signos de irritación peritoneal.

Siempre debe iniciarse alejado de la zona de dolor y hacer un recorrido de forma
sistemática examinando los 9 cuadrantes.

La resistencia muscular se produce como reflejo al estímulo nociceptivo del
peritoneo parietal cuando este se inflama. Puede estar presente en

forma localizada o difusa dependiendo del compromiso del
peritoneo.

En casos de peritonitis difusa y severa (por ejemplo, en la

perforación de una víscera hueca) se puede encontrar
el abdomen en tabla.

El signo de irritación peritoneal se obtiene realizanpo

una palpación sostenida en la zona a examinar y

luego se libera la presión en forma brusca. Si esto
genera exacerbación súbita del dolor se considera

positivo (signo de Blumberg). Explicación: al liberar
la presión se produce una separación brusca de

ambas hojas irritadas del peritoneo lo que detona
el dolor.

Página 8 de 35



Eve Zermathen

PERCUSIÓN

Un aumento del área de matidez podría orientar a aumento del tamaño de
algunos órganos sólidos como el bazo (flanco - hipocondrio izquierdo) o hígado
(hipocondrio derecho). Si se identifica matidez a nivel de flancos y al lateralizar al
paciente hacia el lado opuesto esta desaparece (matidez desplazable), nos
orienta a la presencia de ascitis.

Cuando se pierde la matidez hepática, sospechar la presencia de aire en la

cavidad peritoneal (neumoperitoneo) lo que ocurre en cuadros de úlcera péptica
perforada o en cualquier perforación de órgano hueco.

Los cuadros de obstrucción intestinal cursan con aumento del timpanismo
abdominal en forma difusa.

MANIOBRAS ESPECIALES.

SIGNO DE MURPHY: se le solicita al paciente que inspire

profundamente, al mismo tiempo que se palpa en forma

sostenida en hipocondrio derecho debajo del reborde
costal.

Es positivo cuando la respiración se interrumpe en forma
abrupta debido a una exacerbación brusca del dolor-

SIGNO DE BLUMBERG: dolor producido después de soltar
súbitamente una compresión con la mano del examinador

en algún punto del abdomen. Es signo de irritación peritoneal.
PUNTO DE MCBURNEY: si se examina junto al anterior, se obtiene un LR

(likelikood ratio) positivo de 3,4 y un LR negativo de 0,4 para apendicitis aguda, por
lo que su presencia es un fuerte indicador de esta, así como su ausencia disminuye
su probabilidad.

SIGNO DE ROUSING: presencia de dolor en el cuadrante abdominal inferior

derecho cuando se realiza presión sobre la fosa ilíaca izquierda (punto simétrico
con punto de McBurney). Es sugerente de apendicitis aguda.

SIGNO DEL PSOAS: se utiliza como apoyo al diagnóstico de apendicitis. La
maniobra se realiza con el paciente en decúbito lateral izquierdo, el examinador
realiza una hiperextensión de cadera derecha, y su genera dolor se considera
positiva.

SIGNOS DE OBTURADO0R: el dolor aparece cuando el paciente en decúbito dorsal

rota internamente su cadera derecha al mismo tiempo que esta se encuentra

Página 9 de 35



Eve Zermathen

flexionada en 90°. Su presencia o ausencia, estadísticamente no aumenta ni

disminuye la probabilidad de apendicitis.

DIAGNÓSTICO
Se basa en la historia clínica, examen físico y estudios complementarios.

La mayor sensibilidad en el estudio de un AA no está relacionada con alcanzar el

diagnóstico específico, sino en logar diferenciar entre una condición
urgente de una no urgente.

EXAMENES DE LABORATORIO

Los más utilizados son el hemograma, pruebas
hepáticas, orina completa, urocultivo, amilasa,
lipasa, PCR y lactato.

Además de orientar al diagnóstico
etiológico, los exámenes de laboratorio

permiten evaluar la condición general del
paciente (gases venosos, electrolitos, lactato) o
servir como exámenes preoperatorios
(coagulación y hemograma).

Hay que tener en cuenta que hay
alteraciones que son compartidas por múltiples

etiologías de AA, por ejemplo, los parámetros
inflamatorios se encuentran elevados en cuadros de abdomen agudo,

especialmente los quirúrgicos. Otro ejemplo, es la elevación de la amilasa que se

encuentra alterada en otras condiciones de AA y no ocurre exclusivamente en la

pancreatitis aguda.

LEUCOCITOSIS CON DESVIACIÓN IZQUIERDA: en casos de AA de origen
inflamatorio - infeccioso, aunque su ausencia no descarta la presencia de un

cuadro de AA.

HEMATOCRITO: SU alteración es de utilidad en caso de sospecha de

hemoperitoneo o alguna hemorragia activa.

AMILASA: se eleva más de tres veces el límite superior del rango de referencia

del laboratorio en pancreatitis aguda. También puede estar elevada en otros

cuadros: apendicitis aguda, úlcera perforada, obstrucción intestinal,
isquemia mesentérica

LIPASA: se eleva tres veces su valor normal en pancreatitis aguda. También
puede estar elevada en tumores pancreáticos y patologías biliares.

Página 10 de 35



Eve Zermathen

PCR: puede estar elevado de forma inespecífica, teniendo una sensibilidad
79% y especificidad 64% para dolor abdominal controlado en urgencias. Un

valor por sobre 100 mg/dl tiene una sensibilidad de 16 - 23% у especificidad
75-96% para diagnóstico urgentes.
ENZIMAS HEPÁTICAS Y BILIRRUBINA: el patrón colestásico se identifica por
elevación de los niveles de bilirrubina total con predominio de bilirrubina
directa asociado a GGT y FAL por sobre dos veces su límite superior normal.

Puede ser observado en tumores de vías biliares, estenosis, coledocolitiasis,

pancreatitis, colangitis aguda, colangitis esclerosante (origen extrahepático)
y hepatopatía alcohólica, absceso hepático, embarazo, TBC y algunos
medicamentos. GOT y GPT se elevan ante la inflamación del hepatocito, por

ejemplo, hepatitis virales, autoinmunes, esteatohepatitis no alcohólica.
GASOMETRÍA ARTERIAL: podría evidenciar una acidosis metabólica en

contexto de sepsis.
GLUCEMIA Y CETONEMIA: podría orientar a una cetoacidosis diabética como

cusa de dolor abdominal.

TROPONINAS: sugerente de IAM

CREATINQUINASA: Puede elevarse en cuadros de isquemia intestinal.

ORINA COMPLETA Y UROCULTIVO: hallazgo de hematuria, piuria, proteinuria es
común en ITU, pero se pueden elevar también en apendicitis aguda.
NITRÓGENO URÉMICO O BUN: niveles elevados mayores de 45 mg/dl asociados
a náuseas, vómitos, antecedentes de enfermedad renal crónica y

compromiso cualicuantitativo de conciencia son altamente sugerentes de
sindrome urémico.

ELECTROLITOS PLASMÁTICOS: útiles para evaluar el balance electrolítico del
paciente, sobre todo en pacientes con AA asociados a deshidratación por
diarrea o vómitos.

ВЕТА - НCG: hay que descartar un embarazo en toda paciente en edad fértil

que consulta por dolor abdominal, utilizándose para este fin un test rápido de
orina y en ocasiones, niveles de BHCG plasmática, en caso de sospecha de
embarazo precoz.

gina 1



Eve Zermathen

Tabla 1-4. Prueba de laboratorio recomendada según
sospecha clínica. Adaptado de O'Brien Mary (2016).

Sospecha Clínica Prueba de Laboratorio Cervicitis/Uretritis.
Enfermedad inflama-toria

Lipasa + amilasa (aumentada sobre Serología Gonococo y Chlamydia
Pancreatitis

tres veces su nivel normal). pelviana.

Embarazo. Isquemia Mesentérica Lactato, Ck-total

Embarazo ectópico o em- B-HCG
Colecistitis.

barazo molar.
Colelitiasis. Pruebas de función hepática

Sangrado Estudio de coagulación (Tiempo de Hepatitis
 gastrointestinal.

DHC protrombina/Tiempo tromboplas-
 en etapa terminal. Infección de tracto uri-

tina parcial). Pruebas de función
Coagulopatía.

hepática. nario.
Orina completa, urocultivo, función

Pielonefritis.
Deshidratación. renal, parámetros inflamatorios.

Litiasis renal, ureteral o

Falla renal por pérdida
Electrolitos, BUN, creatinina vesical.

de volumen. Trastornos
hidroelectrolíticos. Isquemia Miocárdica

Ck-total, CK-MB, Troponina
Infarto

Cetoacidosis diabética Glucosa, cetonas, electrolitos

IMÁCENES

Los métodos de imagen son fundamentales tanto para confirmar ciertos

diagnósticos etiológicos, descartar diferenciales y evaluar complicaciones.

Recordar que, si hay alta sospecha de una patología quirúrgica de urgencia, esta

no debe ser retrasada por la realización de estudios de imagen.

RADIOGRAFÍA DE TÓRAX Y ABDOMEN SIMPLE: la mayor utilidad de la x de torax
en la evaluación de un AA es el diagnóstico de neumoperitoneo. En estos casos se

observa la presencia de aire en el espacio subdiafragmático.

L

Figura 1-7. Radiografía de tórax. Pneumoperitoneo, visualizado
como gas subdiafragmático (cortesía de Dr. Frank Gaillard, Radio-
paedia.org, rID: 17957)

Página 12 de 35



Eve Zermathen

La rx de abdomen simple debe ser la primera opción de estudio de imagen en
pacientes en los que se sospecha de una obstrucción intestinal. Solo posee una
precisión de un 47 - 56% у сonduce a un alto porcentaje de falsos negativos O
positivos. En estos cuadros, la TAC tiene mucho mayor rendimiento.

El hallazgo clásico es la dilatación de las asas intestinales, más de 2 niveles

hidroaéreos en la radiografía en decúbito lateral o de pie, ausencia de gas en el

recto, signo del collar de perlas o pila de monedas en el caso de obstrucciones

intestinales altas.

RT

ERECT

Figura 1-8. Radiografía de pie en un paciente con obstrucción
intesttiinnaall.. SSe observa distensión de asas, ausencia de aire en pelvis
y múltiples niveles hidroaéreos (cortesía de Dr. Ahmed Abdrabou,
Radiopaedia.org, rID: 35721).

En algunos casos, la rx también orienta a la etiología de obstrucción como el caso

de cuerpos extraños, presencia de aerobilia en el íleo biliar y el signo de grano de

café en el vólvulo del sigmoide.

ECOGRAFÍA ABDOMINAL: En el AA su mayor rol es el diagnóstico de patología
litiasica vesicular (colelitiasis, colecistitis aguda), también resulta útil para el

diagnóstico de apendicitis aguda
especialmente en pacientes delgados.

GB LONG

Si bien la evaluación ecográfica FAST fue

diseñada para pesquisar líquido libre en la

evaluación del trauma abdominal, también

permite detectar liquido libre en casos de
abdomen agudo no traumático como en

perforaciones de víscera hueca y peritonitis.

Figura 1-9. Ecografía abdominal que muestra imágenes eco-
refringentes en su interior con sombra acústica, características de
la colelitiasis (cortesía de RMH Core Conditions, Radiopaedia.org,

Página 13 de 35



Eve Zermathen

La mayor desventaja que tiene este método es que es operador dependiente.

Para patologías de la vesícula biliar cuenta con una sensibilidad, especificidad,
valor predictivo positivo y valor predictivos negativos mayores que la TAC.

Además, permite visualizar la mayoría de los órganos abdominales como el hígado,
páncreas, bazo, riñones, vejiga y grandes vasos que podrían ser el origen del
cuadro de AA.

Indicaciones clínicas para la solicitud de ecografía
abdominal de urgencia

1. Abdomen agudo: sospecha de origen biliar, gine-
cológico y/o urinario.

2. Sospecha de líquido libre en el abdomen.

3. Sépsis o shock de origen desconocido.

4. Masa palpable.
5. Distensión abdominal brusca.

6. Sospecha de abdomen agudo en la embarazada.
7. Traumatismo cerrado de abdomen.

TOMOGRAFÍA COMPUTADA: la TAC de abdomen con contraste es por lejos el
mejor estudio de imágenes en la evaluación del AA. Es importante considerar que,

si la sospecha es alta y la TAC es normal, no se debe descartar el diagnóstico en
forma inmediata.

En los cuadros de AA clásicos que cursan con peritonitis, el hallazgo más común

consiste en la presencia de líquido libre peritoneal que se acumula en las zonas de
declive.

Figura 1-13. TC de abdomen y pelvis sin contraste (PieloTAC) que Figura 1-11. Peritonitis difusa por colecistitis aguda perforada.
muestra cálculo en uréter derecho (flecha), (cortesía de Dr. David Nótese el líquido libre entre las asas de intestino delgado (cortesía
Cuete, Radiopaedia.org, rID: 23114). de Dr. Bruno Di Muzio, Radiopaedia.org, rID: 30056).

Página 14 de 35



Eve Zermathen

Figura 1-12. TC de abdomen y pelvis con contraste que evi-
dencia aumento de volumen difuso del páncreas con edema
peripancreático en un paciente con pancreatitis aguda.

La TAC puede confirmar el diagnóstico
de apendicitis aguda, peritonitis

apendicular, úlcera péptica
perforada, evidenciar la presencia

de perforación y fístulas
intestinales, diverticulitis

aguda y sus complicaciones,

litiasis uretral, sangrados en
órganos sólidos, isquemia

mesentérica, colecistitis aguda

perforada, pancreatitis

aguda, obstrucción intestinal

y su causa, aneurisma de aorta
roto, etc.

Desventajas de la tac: usa radiación
ionizante y el uso de contraste puede
ocasionar efectos adversos como

nefrotoxicidad y riesgo de alergia.

Página 15 de 35



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICOS DIFERENCIALES
Tabla 1-5. Diagnóstico diferencial de dolor abdominal agudo

según ubicación. Adaptado de Tintinalli (2018).

Cuadrante superior Cuadrante superior
derecho izquierdo

Apendicictis aguda Pancreatitis aguda
(retrocecal) Úlcera gástrica
Cólico biliar Ruptura esplénica
Coledocolitiasis

Colecistitis aguda
Colangitis aguda
Sd. coledociano
Úlcera duodenal perforada
Absceso hepático

Cuadrante inferior Cuadrante inferior
Médica

derecho Cuadrante superior Cuadrante superior
izquierdo

derecho izquierdo
Apendicitis aguda Diverticulitis aguda

Quirúrgicа Aneurisma aórtico Hepatitis Gastritis aguda
(fuga, Aneurisma aórtico (fuga,

Neumonía Isquemia miocárdica
rotura) Rotura) Neumonía
Diverticulitis cecal Embarazo ectópico
Embarazo ectópico Endometriosis Cuadrante inferior Cuadrante inferior

Apendangitis epiploica Hernia inguinal derecho izquierdo

Hernia inguinal Colitis isquémica Enfermedad de Crohn Cálculo ureteral
Colitis isquémica Torsión ovárica Endometriosis
Diverticulo de Meckel Proceso Inflamatorio Cálculo ureteral
Quiste ovárico roto Pélvico
Torsión Dolor difuso

 ovárica Enteritis
Proceso Inflamatorio pél- Torsión testicular Aneurisma Aórtico roto o Isquemia mesentérica
vico Cálculo ureteral fuga Pancreatitis aguda
Absceso del Psoas Disección aórtica Perforación Intestinal
Torsión testicular Apendicitis aguda inicial Peritonitis aguda
Cálculo ureteral Obstrucción intestinal Vólvulo de sigmoides
Endometriosis Gastroenteritis aguda

Manejo del paciente con aa
Todo paciente que llega en contexto de un AA debe ser evaluado de forma
completa y detallada. La correcta sospecha diagnóstica permitirá definir el manejo

adecuado según prioridad.

En primer lugar, debe descartarse rápidamente si la condición se trata

de una patología de riesgo vital; para ello, el mejor enfoque es iniciar
con la monitorización de los signos vitales, evaluando el ABС.

Si los signos vitales se encuentran alterados o se detecta una
alteración en el ABC, la reanimación debe iniciarse de

inmediato y el diagnóstico definitivo no debe retrasar su inicio.

Muchos cuadros de AA pueden cursar también con sepsis severa
o shock séptico. Esto debe ser sospechado en pacientes que presentan

dolor abdominal asociado a taquicardia, hipotensión, fiebre, escalofríos, mala
perfusión distal, disminución de la diuresis, compromiso de la conciencia,
sudoración, taquipnea, desaturación, mala respuesta a la reanimación con
volumen.

Página 16 de 35



Eve Zermathen

En estos casos, el manejo inicial debe realizarse con monitorización continua,
instalación de vías venosas gruesas, reanimación con volumen IV, toma de
hemocultivos e inicio de antibióticoterapia de amplio espectro (generalmente
ceftriaxona 2 gr IV y metronidazol 500 mg IV), oxigenoterapia con mascarilla de
recirculación.

Hay cuadros de AA que se pueden acompañar de sangrados, con shock, el cual
deberá ser tratado.

Otro aspecto del manejo inicial son las MEDIDAS DE SOPORTE según la condición

general del paciente: régimen cero, descompresión gastrointestinal (con sonda
nasogástrica) e instalación de sonda vesical si se quiere monitorizar la diuresis.

La administración de analgesia se debe considerar siempre en pacientes en
estudios por AA y se debe preferir la IV. La conducta a seguir respecto al dolor es:

1. Una evaluación inicial rápida de la intensidad de dolor

2. La administración del agente analgésico adecuado por la vía más apropiada
3. Implementación temprana de medidas adyuvantes

Tabla 1-6. Fármacos de uso habitual para el manejo de abdomen agudo en el servicio de urgencias.

Adaptado de Falch y otros (2014).
Dosis Tiempo

Fármaco Indicación Dosis Máxima de inicio Vida Media Precauciones Comentarios

Diaria acción

Paracetamol Dolor 500-1000 mg 4000 mg 10-15 min 1-2 horas Hipersensibilidad, Infusiones continuas de
moderado Hepatotoxicidad 15 minutos.

Antipirético
Dipirona Dolor 1 g-2,5 g EV 4 mg 20-30 min 1,8-4,6 horas Efecto adverso: Agra- Infusión lenta para
(Metamizol) moderado a nulocitosis prevenir la hipotensión

severo Contraindicación:

Hipersensibilidad
Ketoprofeno Dolor leve a 100 mg 300 mg 5 min 1,5-2 horas Hipersensibilidad. No utilizar en paciente

moderado IM o EV Puede producir dispep- con antecedentes de
sia, diarrea o náuseas úlcera péptica

Morfina Dolor severo 0,05 mg/kg Repetir cada 5-10 min 2-3 horas Acumulación en pacien- Puede producir náuseas y
bolo IV 3-4 h según es con falla renal. vómitos. Prurito, retención

(50 mcg/kg) necesidad Disminuir dosis. urinaria y constipación.
(3-4 mg bolo IV)

Fentanil Dolor severo 1-2 mcg/kg Repetir cada 45-60 seg 30-45 min Acumulación en pacien- Puede generar depresión
bolo IVo 1-2 h según tes con falla renal y respiratoria

25-100 mcg/dosis necesidad hepática.
PRN Disminuir dosis.

Metoclopramida Náuseas, 10 mg IM o EV 30 mg 1-3 min 2,6-4,6 horas Hipersensibilidad. Ajustar dosis en insu-
vómitos Disquinesias en pacien- ficiencia renal y hepáticа

tes mayores

Ondansetrón Náuseas, 4-8 mg 16 mg 5 min 3,2-3,5 horas Hipersensibilidad, Afecta función hepática у
vómitos IM o EV constipación, diarrea, puede alterar segmento

fiebre o cefalea QT

Cuando se tiene un paciente con AA, cuya etiología está poco clara y en ausencia

de signos de alarma, resulta aconsejable mantener al paciente en un área de
observación y repetir el examen clínico algunas horas después.

Página 17 de 35



Eve Zermathen

No Si
Signos de toxicidad, shock o peritonitis

Clínica y/o FR Clínica y FR sugestivos Reanimación

sugestivos de IAM de AAA Consulta quirúrgica
US-cabecera del paciente

(evaluar aorta
y hemoperitoneo)

ECG,
No Si (Rx, ECG, lactato, lipasa,

enzimas cardiacos
PFH)

Clínica y FR sugestivos de IMA Consulta quirúrgica
[dolor abdominal desproporcionado US-cabecera del

en relación con el examen físico] paciente/TC

No Sí Consulta quirúrgica- TC/angiografía

Clínica sugestiva de obstrucción
intestinal (vómitos persistentes, Sí

Rx simple de abdomen
distensión y cierre abdominal) o de

perforación (contractura + íleo)
No Aire +

"Neumo" Obstrucción
¿Dónde está el dolor localizado? obstrucción

Cirugía TC TC
¿Epigastrio/hipocondrio derecho?

Si
No US hepatobiliar

Lipasa/enzimas hepáticos
¿Dolor en la FID?

Rx tórax/ECG
No

Si ¿Dolor en la FII?

Mujer Hombre No Sí
"Signos de escroto agudo"

Dolor en el
Evaluar con el

Exploración pélvica No Sí hipocondrio
mismo protocolo

US/TC según los hallazgos izquierdo
que el paciente

Consulta con dolor en FID
¿Síntomas/signos

¿Elevada sospecha de apendicitis? urológica
de mononucleosis Considerar

infecciosa?
No Sí diverticulitis

No
Observación activa Sí aguda

Cirugía
vs. Valorar 

 TC abdominal infarto esplénico/
enfermedad pancreática/ Valorar rotura

FR: factores de riesgo; SCA: síndrome corona- neumonía/embolia de bazo
rio agudo; AAA: aneurisma de aorta abdomi-

pulmonar [lipasa, ECG, tórax, [US/TC]
nal; IMA: isquemia mesentérica aguda;

uirúrgica
PFH: pruebas hepáticas. US hepatobiliar] Consulta q

gura 15. Algoritmo de actuación en el paciente con DAA con edad mayor de 50 años (modificado de Kendall J & Moreira ME.



Eve Zermathen

APENDICITIS ACUDA

En etapas tempranas del cuadro (menos de 12 hs) es probable que no haya
leucocitosis ni aumento de PCR, por lo que es necesario vigilar periódicamente y
realizar imágenes.

En pacientes donde se ha confirmado el diagnóstico, el manejo es
quirúrgico y urgente. Se recomienda apendicectomía
laparoscópica.

La cirugía debe ser realizada lo antes posible. Si se retrasa más allá
de 48 hs, aumenta la morbimortalidad.

COLECISTITIS ACUDA

Se presenta con dolor agudo de tipo cólico que evoluciona a

constante ubicado en el hipocondrio derecho o epigastrio,
que no cede con analgésicos; asociado a fiebre o febrícula.

Murphy positivo.

95% de los casos es secundario a obstrucción por un
cálculo del tracto de salida de la vesícula.

En caso de perforación podrían agregarse signos de irritación peritoneal y
sintomatología de sepsis severa y shock.

En aquellos pacientes que también tienen ictericia, coluria y fiebre, se debe
sospechar una colangitis aguda. Si solo hay ictericia y coluria se debe sospechar

obstrucción biliar (coledocolitiasis, sindrome de Mirizzi o tumores).

El tratamiento adecuado es la resección quirúrgica (colecistectomía) por
laparoscopía.

DIVERTICULITIS ACUDA

Inflamación de un divertículo. Se presenta con dolor abdominal localizado en fosa

ilíaca izquierda, fiebre, compromiso del estado general, masa palpable y
ocasionalmente sangrado rectal. Principalmente localizada en sigmoides.

En casos de diverticulitis complicada (perforada), los clasificados

imagenológicamente como Hinchey I y II, se deben hospitalizar para manejo de
régimen cero, analgesia y antibióticos. Los cuadros Hinchey IIl y IV (peritonitis difusa)
la resolución es quirúrgica de urgencia, siendo la laparotomía exploradora la
técnica de elección.

Página 19 de 35



Eve Zermathen

En los casos muy severos, con peritonitis estercorácea y mucha inflamación del
colon se debe resecar el segmento afectado (sigmoidectomía) realizar cierre del

muñón distal y colostomía proximal.

OBSTRUCCIÓN INTESTINAL
La etiología de la obstrucción puede ser mecánica o funcional (íleo paralítico).

La clínica habitual es el dolor abdominal difuso tipo cólico, asociado a distensión,
vómitos y en la mayoría de los casos, ausencia de deposiciones y gases.

En la evaluación es importante descartar hernias y sospechar presencia de bridas
si existen antecedentes de cirugías previas.

Debe manejarse inicialmente con hidratación, analgesia e instalación de sonda

nasogástrica para descomprimir. El tratamiento definitivo debe realizarse

quirúrgicamente con la urgencia necesaria según la etiología sospechada y la

condición general del paciente.

Si existe sospecha de isquemia o estrangulación, la cirugía debe realizarse lo antes
posible, dentro de las primeras 6 hs.

ÚLCERA PÉPTUCA PERFORADA

Complicación infrecuente y grave de la enfermedad ulcerosa. Se presenta como

un cuadro de dolor abdominal epigástrico muy severo de inicio súbito; se

acompaña de la sintomatología de una peritonitis química: resistencia muscular,
abdomen en tabla.

El manejo es siempre quirúrgico y de urgencia asociado a inhibidores de la bomba

de protones IV en dosis altas.

PANCREATITIS ACUDA

Corresponde a un proceso inflamatorio agudo del páncreas. La mayoría de los
pacientes presentan un cuadro de curso leve, sin embargo, entre un 10 - 20%
presentan un cuadro inflamatorio rápidamente progresivo, grave y asociado a una

considerable mortalidad.

El síntoma cardinal es el dolor abdominal constante, epigástrico, irradiado en faja
hacia ambos hipocondrios y dorso, náuseas y vómitos profusos.

Signos de Cullen y de Grey Turner: equimosis periumbilicales y en flancos, son
indicativos de sangrado retroperitoneal asociado a pancreatitis severa.

El manejo comprende monitorización, ayuno, analgesia e hidratación intravenosas.

Página 20 de 35



Eve Zermathen

ISQUEMIA MESENTÉRICA
Patología producida por un flujo sanguíneo insuficiente a las vísceras abdominales.

Puede ser de causa embolica (50%) principalmente de origen cardíaco, siendo las

arritmias, cardioversión y el cateterismo los principales desencadenantes. La
segunda causa (no oclusiva) surge como consecuencia de la liberación de

sustancias vasoactivas en respuesta a situaciones de bajo gasto cardíaco y tiene

el mismo efecto de hipoperfusión visceral. La tercera causa es la trombosis de la

arteria mesentérica superior, seguido por la trombosis de la vena mesentérica.

La clínica se caracteriza por dolor abdominal extremo poco preciso en la región
periumbilical. En estados más avanzados, cuando se presenta con necrosis de la

pared intestinal, el dolor se tiende a acompañar de íleo paralítico, resistencia
abdominal y compromiso del estado general con tendencia al shock.

El tratamiento de los casos arteriales oclusivos puede realizarse con embolectomía,

trombosis dirigida por catéter, bypass visceral o angioplastia con stent.

Las trombosis de vena mesentérica se tratan habitualmente con anticoagulantes.

ABDOMEN ACUDO

MEDICO
Micho

Síndrome clínico con dolor abdominal de causa desconocida, que tiene menos

de una semana de evolución y que se resuelve con tratamiento médico.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
En los pacientes que presentan dolor abdominal agudo, la primera decisión será
considerar si debe internarse y si el tratamiento es quirúrgico.

La sospecha clínica de irritación peritoneal, obstrucción o compromiso vascular es

indicación de internación y consulta quirúrgica.

Página 21 de 35



Eve Zermathen

Los síntomas generales iniciales, como fiebre alta, escalofríos y diarrea sugieren

abdomen agudo médico; así como también las artralgias o artritis, disnea, dolor
pleurítico y los síntomas y signos neurológicos.

El vómito suele preceder al dolor abdominal, a la inversa de lo que sucede en las

patologías quirúrgicas.

Antecedentes de importancia: dolor abdominal recidivante desde la niñez o

síntomas parecidos en la historia familiar, ingesta de drogas, alcohol, historia
ocupacional o viaje reciente.

En el examen físico, la presencia de lesiones dermatológicas, artritis, adenopatías
generalizadas y orinas oscuras o hematúricas ponen en duda un diagnóstico
quirúrgico.

Dolor abdominal inespecilico
Dentro de las causas más comunes de dolor abdominal agudo, el DAI y la

apendicitis constituyen alrededor del 70% de las consultas; por lo que en la mayoría

de los casos el diagnóstico diferencial debe establecer si el paciente debe ser
operado o no.

La localización de dolor en la FID es similar en el DAI y en la apendicitis aguda, pero

en esta suele cambiar de lugar, es focal y los movimientos o la tos lo exacerban.

Cuando el dolor es intermitente, debe considerarse el diagnóstico de DAI; en la
palpación este no se presenta con sensibilidad dolorosa foca, defensa muscular ni

signo del rebote.

En la práctica diaria el DAI es la causa más frecuente de abdomen agudo médico

y la población predominante es sexo femenino con una edad media de 20 años.

Dolor de origen intraabdominal

ISQUEMIA

1. VASCULITIS NECROTIZANTES: (POLIARTERITIS NODOSA Y LES): la isquemia aguda

mesentérica se produce por tres mecanismos: embolia, trombosis e isquemia no

oclusiva. La isquemia intestinal determina lesiones de grado variable, que van

desde cambios mínimos en la permeabilidad capilar con edema de la mucosa,

hasta úlceras, gangrena y perforación con peritonitis. El dolor abdominal es de

aparición insidiosa, dura varios días, no tiene localización precisa y se acompaña
de distensión abdominal y disminución de la motilidad intestinal. El tratamiento

Página 22 de 35



Eve Zermathen

combinado con prednisona 1 mg/kg/día, dividido en cuatro tomas diarias, y
ciclofosfamida 2 mg/kg/día.

2. PURPURA DE SCHÖLEIN - HENOCH: vasculitis por hipersensibilidad, predomina en
niños y adultos jóvenes, aparece habitualmente después de una infección del
tracto respiratorio. Clínica: purpura palpable, artritis y dolor abdominal. Dolor

abdominal, abdomen blando, con signo de rebote positivo; vomitos, diarrea,
sangrado gastrointestinal. Complicaciones: intususpección, infarto intestinal y

perforación; son raras y requieren tratamiento quirúrgico.

INFLAMACIÓN PERITONEAL NO INFECCIOSA

1. PERITONITIS DEL LES: dolor abdominal, distensión y signos peritoneales, a veces
ascitis. El diagnóstico de peritonitis lúpica se hace por exclusión.

2. FIEBRE MEDITERRÁNEA FAMILIAR: enfermedad hereditaria, recesiva y autosómica,

con inflamación peritoneal no infecciosa. Clínica: los ataques varían en
frecuencia entre dos veces por semana o una vez al año; temperatura de 39 -
40°C, con escalofríos, derrame pleural pequeño y monoartritis de rodillas, tobillos

o cadera, síntomas que duran 24 - 72 hs y desaparecen espontáneamente. El

dolor abdominal primero es localizado y luego se difunde a todo el abdomen,

con irradiación a dorso. La distención abdominal es constante y la palpación es
dolorosa, con contractura muscular. Escasos ruidos hidroaéreos,

esplenomegalia. Tratamiento: colchicina 0,5 mg 3 veces al día.

DISTENSIÓN DE ALS SUPERFICIES VISCERALES

1. HEPATOMEGALIA CONGESTIVA: el dolor abdominal agudo en el hígado congestivo
es por estiramiento de las terminaciones nerviosas de la cápsula hepática y se

localiza en el hipocondrio derecho. En la palpación abdominal el borde se

encuentra blando, romo y doloroso. El dx diferencial inicial se hace con

colecistitis aguda.
2. HEPATOMEGALIA TUMORAL: el dolor se origina por localización contigua a la

cápsula de las células neoplásicas que producen perihepatitis o por infiltración
del diafragma. El dolor y la contractura pueden ser tan severos que el paciente
no tolere la palpación.

3. HEPATITIS: la hepatitis alcohólica puede presentar un falso diagnóstico de AA o

de obstrucción biliar extrahepática. Clínica: fiebre, ictericia, dolor en

hipocondrio derecho, leucocitosis y colestasis.

Página 23 de 35



Eve Zermathen

Dolor de origen extraabdominal
TÕRAX

1. NEUMONÍA: el dolor es referido, se produce por compromiso de la pleura

diafragmática; se localiza en la parte superior del abdomen y puede irradiarse

al hombro o a la región infraclavicular. Suele haber dolor a la palpación
profunda en el abdomen superior, en ocasiones acompañado de defensa y
contractura muscular, que disminuyen durante la inspiración.

2. INFARTO DE MIOCARDIO: el de cara inferior se presenta como dolor epigástrico
intenso en alrededor del 30% de los casos; las náuseas y vómitos originados por

reflejos vagales contribuyen a confundir el infarto con cuadros gastrointestinales.
La palpación abdominal es normal y las alteraciones en el examen físico

cardiovascular, como bradicardia, ritmo cardíaco irregular y auscultación de un

cuarto ruido cardíaco, alerta sobre esta patología. Diferenciales: pancreatitis
aguda, colecistitis aguda, isquemia aguda mesentérica.

3. ENFERMEDADES PERICÁRDICAS: cuando la pericarditis aguda inflama la pleura
diafragmática puede producir dolor abdominal agudo.

COLUMNA VERTEBRAL

RADICULITIS: la compresión, irritación, estiramiento o distorsión de las raíces o de los

nervios espinales entre D4 y D12 puede provocar dolor abdominal, circunscripto al
territorio de la raíz. El examen abdominal es normal, salvo por la hiperestesia
cutánea en el dermatoma afectado.

Dolor de origen metabólico

EXÓCENO
INTOXICACIÓN POR PLOMO: el síntoma predominante es el dolor abdominal, intenso,
tipo cólico, epigástrico o periumbilical: se puede acompañar se náuseas, vómitos y

constipación. Tiene síntomas neurológicos centrales y periféricos: irritabilidad,

incoordinación, cefalea y somnolencia, polineuritis motora, con parálisis de los

músculos extensores de la muñeca y del pie.

ENDÓCENO

1. PORFIRIAS: enfermedades hereditarias caracterizadas por defectos enzimáticos

que afectan la síntesis del hem y dan lugar a la acumulación de un exceso de
Página 24 de 35



Eve Zermathen

porfirinas o de sus precursores. La porfiria aguda intermitente tiene como
manifestación clínica casi constante el dolor abdominal, fijo, sin localización

precisa, puede ser tipo cólico; el abdomen está distendido, sin defensa

muscular, con RHA escasos o no audibles.

2. CETOACIDOSIS DIABÉTICA: hiperglucemia, acidosis metabólica, deshidratación e
hiperosmolaridad. Náuseas y vómitos, previo al dolor abdominal, el cual se

localiza en el hemiabdomen superior.
3. INSUFICIENCIA SUPRARRENAL AGUDA: puede originar un cuadro de abdomen

agudo médico; la semiología abdominal es negativa, aunque en ocasiones hay

rigidez y signo del rebote. No tiene características propias, lo refieren en

epigastrio, flancos, región periumbilical y región lumbar.

Dolor de origen neurológico
HERPES ZOSTER

Se produce por reactivación latente del virus localizado en las raíces dorsales
ganglionares. Cuando los dermatomas afectados son de D8 a L4, el paciente
puede tener dolor abdominal, intenso, se localiza en hipocondrio derecho y se
acompaña de náuseas y vómitos

ABDOMEN ACUDO

QUIRURCICO
Giméne

Se denomina abdomen agudo quirúrgico a un síndrome caracterizado por la

aparición brusca de dolor abdominal intenso, localizado o difuso, generalmente

asociado a alteraciones del tránsito intestinal, manifestaciones de compromiso
peritoneal y deterioro grave del estado general, para cuya resolución se requiere

una intervención terapéutica de emergencia (en general quirúrgica) por existir

considerable riesgo de vida.

Página 25 de 35



Eve Zermathen

CLASIFICACIÓN

Se incluyen diferentes cuadros clínicos que pueden agruparse en los siguientes
síndromes:

AA OBSTRUCTIVO U OCLUSIVO (ÍLEO MECÁNICO): detención del tránsito

intestinal por un obstáculo anatómico o extraluminal. El íleo puede ser
estrangulante o simple (no estrangulante); según se encuentre afectada la
circulación del asa implicada o no.

AA PERITONÍTICO inflamación aguda de un órgano abdominal con
compromiso vecino o generalizado de la cavidad peritoneal, o perforación
de una víscera hueca con pasaje de contenido intestinal a la cavidad. Ante

esta situación, se detiene el peristaltismo intestinal, dando lugar al íleo
mecánico.

AA INFLAMATORIO: inflamación aguda de un órgano abdominal sin

repercusión en el resto de la cavidad peritoneal.
AA ISQUÉMICO hipoflujo sanguíneo por compromiso arterial, venoso o

sistémico que afecta una o más vísceras abdominales.

AA HEMORRÁGICO: hemoperitoneo.

FISIOPATOLOGÍA DE LA PERITONITIS

De acuerdo con su disposición anatómica, se reconocen dos tipos: peritonitis
localizadas o circunscritas y las difusas o generalizadas.

SEGÚN SU ETIOLOGÍA

SÉPTICAS: por contaminación de la cavidad con contenido intestinal, por el

anidamiento de gérmenes circulantes o por traumatismos abiertos.

ASÉPTICAS: se producen por derrame de líquidos naturales (ej, bilis), de líquidos
anormales (ej, hidatídico), de aire (ej, neumoperitoneo) o por isquemia (ej,
vólvulo).

Si la infección se delimita, se forma un absceso, que puede permanecer como

colección purulenta o evolucionar a la formación de un plastrón; este consiste en

una reacción inflamatoria confinada y encapsulada (cuando la fibrina, el pus y el
epiplón forman membranas) caracterizada por una zona de induración y un
vallado físico formado por asas que se adhieren entre sí, al epiplón y a la pared
abdominal; aislando la infección del resto de la cavidad.

Si la infección progresa, se desencadena un cuadro de sepsis.

Página 26 de 35



Eve Zermathen

La presión cavitaria se incrementa por la concomitancia de colecciones líquidas,
distensión intestinal e hipertonía parietal. Cuando supera los 30 mmHg se instala el

síndrome compartimental abdominal: la perfusión renal y el FG se reducen, se
observan efectos mecánicos directos sobre la circulación esplácnica, con caída

del volumen minuto cardíaco por disminución del retorno venoso; eso origina
hipoperfusión esplácnica, íleo adinámico, lesión de la barrera mucosa por

isquemia, permeabilidad a las toxinas y translocación de gérmenes.

FISIOPATOLOGÍA DE LA OCLUSIÓN INTESTINAL
El íleo mecánico produce distensión de asas por acúmulo de contenido gaseoso y

líquido endoluminal, provocando dolor, aumento de la tensión superficial
de la pared intestinal y de la circunferencia

abdominal, respuesta inflamatoria local y sistémica, y
translocación bacteriana a los linfáticos.

La irrigación se deteriora, está deprimida la absorción

y la pared intestinal se vuelve edematosa y congestiva,
y puede llegar a la perforación por necrosis.

Al inicio, aumenta la peristalsis y las secreciones se

intensifican conformando un tercer espacio que, único

a las perdidas externas por vómitos, aumenta el riesgo
de deshidratación, hiponatremia, hipopotasemia y
alcalosis metabólica.

Cuando la oclusión es extraluminla y comprime el

mesenterio, se agrega un déficit circulatorio local que

provoca isquemia del segmento afectado. Por lo

general, estos cuadros se asocian con una hernia

externa, un vólvulo o una invaginación intestinal y
originan la obstrucción estrangulante. Instalada la

estrangulación, la perforación se puede producir en
horas, ocasionando peritonitis y sepsis.

AA OCLUSIVO Y OBSTRUCTIVO

ETIOLOGÍA

Hernia externa, adherencias posoperatorias, vólvulo, tumor, cuerpo extraño
(cálculo biliar, elementos ingeridos), impactación fecal, Carcinomatosis. Se suele
combinar con AA isquémico.

Página 27 de 35



Eve Zermathen

ÍLEO MECÁNICO SIMPLE O NO ESTRANGULANTE

Peritonitis plástica Posquirúrgica
(adherencia, brida, Espontánea

Obstrucción extrínseca
acodadura)

Compresión (hernia, eventración, brida)
Tumor Inflamatorio

Neoplásico
Obstrucción parietal

Estenosis congénita

Estenosis traumática o quirúrgica
En intestino delgado Obstrucción blanda (ej,

parásitos)

Obstrucción dura (ej, íleo
Obstrucción intraluminal biliar, cuerpo extraño

ingerido)
En colon y recto Fecaloma

Cuerpo extraño

ÍLEO MECÁNICO ESTRANGULANTE

Obturación enclavada, compresión, brida,
Real intususcepción (invaginación), vólvulo, hernia (interna

o externa), eventración
Potencial Oclusión colónica con válvula ileocecal continente.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
En las primeras etapas hay dolor abdominal de tipo cólico (intermitente), intenso.
Se agregan vómitos (después del comienzo del dolor), inicialmente reflejos

y luego por repleción de las asas, con contenido bilioso si la

oclusión es distal a la ampolla de Vater.

Deshidratación, oliguria y shock (por pérdida de agua y
electrolitos)

En oclusión estrangulante, el dolor es continuo y extremo.

EXAMEN FÍSICO

Distensión abdominal variable, de acuerdo con el nivel de la obstrucción (mayor
cuando más distal sea), timpanismo y ruidos de lucha.

Si hay compromiso circulatorio se advierte reacción peritoneal. La percusión es
timpánica por la distensión intestinal.

Página 28 de 35



Eve Zermathen

AA INFLAMATORIO

ETIOLOCÍA

Apendicitis, colecistitis, pancreatitis, diverticulitis, anexitis.

CLINICA

Dolor espontáneo y provocado en un determinado sector del abdomen de
acuerdo con la localización anatómica del órgano afectado.

Se acompaña de fiebre, signos de irritación del peritoneo parietal cercanos al foco

inflamatorio (signo de Murphy en la colecistitis, signo de Blumberg en la apendicitis),
detención del tránsito, vómitos, estreñimiento.

Se puede agregar signos específicos de acuerdo a su origen.

AA PERITOnÍTICO

ETIOLOCÍA

peritonitis primarias o espontáneas: se originan a partir de una fuente de
contaminación extraabdominal. Son generalmente monomicrobianas

(neumococo o estreptococo hemolítico) y más comunes en niños. En los adultos la
causa más frecuente es la cirrosis alcohólica a partir de ascitis contaminada con E

coli o klebsiella.

peritonitis secundarias: más prevalentes; la vía de contaminación es directa o
local. Son subsiguientes a sepsis abdominal o pelviana aguda y se deben a: 1)
infección, perforación o gangrena de una víscera (apendicitis, úlcera

gastroduodenal perforada, necrosis visceral o epiploicas,

cáncer de intestino o colon perforado (peritonitis fecal); 2)
compromiso linfático (adenitis o linfagitis retroperitoneal) o 3)

ingreso de gérmenes por vía canalicular:

pelviperonitis, endometritis, salpingitis.
Predominan gérmenes gramnegativos (E. Coli,

bacteroides)

Peritonitis terciarias: están asociadas a una falla
000

del sistema inmune y se deben a un foco séptico
abdominal crónico y oculto, a elementos que interfieren

con las funciones defensivas del peritoneo (fibrina, cuerpos

Página 29 de 35



Eve Zermathen

extraños) o a translocación bacteriana. Gérmenes: Staphylococus epidermidis,
pseudomonas aureginosa, candida, enterococos.

CLÍNICA

Hay signos tempranos (locales) y tardíos (generales).

El dolor es continuo, inicialmente visceral, luego parietal y finalmente referido, sin
respuesta a antiespasmódicos.

Aumenta con la tos, movimientos, respiración profunda.

Puede comenzar de manera brusca o progresiva. Si es brusco, súbito y transfictivo,

orienta hacia el diagnóstico de una perforación gastroduodenal o ruptura de un
absceso; si es progresivo, generalmente es por una inflamación aguda de un sector

del tubo digestivo.

En la peritonitis generalizada afecta los cuatro cuadrantes del abdomen.

La temperatura asciende progresivamente a nivel periférico; a nivel central (rectal
o bucal), la temperatura excede el grado de diferencia con respecto a la periférica
(disociación axilorrectal); esto es frecuente cuando la patología se localiza en el
hemiabdomen inferior.

Vómitos, al inicio reflejos, luego por la parestesia d las primeras porciones del tubo
digestivo.

EXAMEN FÍSICO

Inspección: distensión abdominal progresiva, fijeza respiratoria.

Palpación: hipersensibilidad en la región vecina al foco, defensa,
contractura, dolor provocado a la compresión y descompresión.

Percusión: timpanismo en el área hepática en las peritonitis
perforativas (signo de Jobert) o matidez en zonas de derrame.

Auscultación: ausencia de RHA.

La contractura es mayor en las peritonitis perforativas; vientre en
tabla.

Tacto rectal: permite evaluar el fondo de saco de Douglas.

En etapas tardías: depresión de la conciencia, hipoТА,

taquicardia, taquipnea, respiración superficial, oliguria y sepsis.
Se evidencian fallas orgánicas: hiperdinamia inicial, dificultad

Página 30 de 35



Eve Zermathen

respiratoria, hipotensión, falla cardiovascular, insuficiencia hepática, CID.

Fascies hipocrática: rasgos afilados, ojos hundidos, ojeras, sequedad de mucosas,

sudor frio en la frente y expresión de angustia y dolor. Hay alteraciones de la

perfusión periférica (livideces).

Luego se agregan profusos vómitos de contenido entérico o hemorrágico. Diarrea
acuosa y fétida o melena.

Finalmente, el cuadro evoluciona con franca distensión abdominal; respiración
corta y superficial; desaparición del signo de rebote y ocupación del fondo de saco

de Douglas.

En esta etapa se instala el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica.

AA ISQUÉMICO

ETIOLOCÍA

Hernia externa estrangulada, trombosis o embolia mesentéricas, colopatía
isquémica, intususcepción, brida estrangulante, vólvulo, infarto de epiplón, infarto

de bazo, torsión de apéndice epiploico, mioma o quiste ovárico.

Es el más letal de todos los AA.

CLÍNICA

Dolor intenso, continuo, persistente, severo y progresivo, que no responde a los
analgésicos; rápido deterioro del estado general que culmina en shock séptico,
falla multiorgánica y muerte.

EXAMEN FÍSICO

Abdomen distendido, doloroso a la palpación superficial y profunda con reacción
peritoneal y silencio auscultatorio.

Al cuadro local se le agrega frecuentemente una hemorragia digestiva baja (por
isquemia de la mucosa). Predomina en pacientes de edad avanzada.

Primero el abdomen es depresible; luego pasa por un período de intensa reacción

peritoneal y finalmente cede la contractura al tiempo que el estado general se
deteriora.

AA HEMORRACICO

Página 31 de 35



Eve Zermathen

ETIOLOCÍA

Embarazo extrauterino complicado, aneurisma de aorta roto o fisurado,

pancreatitis aguda necrohemorrágica, rotura de aneurismas viscerales, rotura
espontánea o traumática de hígado o bazo. Es el único AA que puede requerir una

intervención quirúrgica inmediata.

CLÍNICA

Dolor abdominal brusco acompañado de signos generales de hipovolemia
(palidez, sudoración, taquicardia, hipotensión ortostática, sensación de

desasosiego)

EXAMEN FÍSICO

Abdomen distendido, blando, doloroso a la palpación con reacción peritoneal
generalizada.



Eve Zermathen

ALGORÍTMO DIAGNÓSTICO

Dolor abdominal
Si intenso No

de aparición brusca

Dolor lleo
Continuo Cólico

isquémico mecánicO

Fiebre No AA
Tumor Tumor

herniario herniario No Vómitos

No
Si

No Si Si Alimentarios

Hernia Hernia
Se trata de estrangulada atascada
patología

inflamatoria Sindrome
pilórico

Poca distensión
Mal estado general

Silencio

Gran distensión
abdominal Fecaloideos

Infarto

mesentérico
Vólvulo

Ausentes

Dolor generalizado

dolor a la descompresión

Dolor localizado
silencio auscultatorio

Tránsito conservado

Ocl
detección u

 del tránsito sión
de

intestino
Inflamación delgado
restringida 이

a un órgano colon
Oclusión de colon

(P.ej., apendicitis) proximal
Peritonitis distal o recto

TRATAMIENTO QUIRURGICO EN EL ABDOMEN AGUDO

Se acepta que la mayoría de los episodios de dolor abdominal de comienzo agudo
que se prolongan por 6 o más horas y que ocurren en pacientes que previamente
se encontraban en condiciones normales requiere cirugía para su tratamiento.

SIGNOS A FAVOR DE INTERUENCIÓN QUIRÚRGICA

Página 33 de 35



Eve Zermathen

Aumento progresivo y localizado del dolor

Contractura e inmovilidad abdominal involuntaria

Defensa, dolor a la percusión y a la descompresión, hipersensibilidad a la

palpación superficial
Aparición brusca de un tumor abdominal
Distensión abdominal asimétrica

Presencia de sepsis que no puede ser explicada de otro mopo
Sospecha de isquemia intestinal aguda

Hallazgo radiográfico de neumoperitoneo en un paciente que no tuvo una

laparotomía reciente

Confirmación de oclusión vascular mesentérica

casos que requieren cirugía temprana: obstrucción intestinal, compromiso
inflamatorio franco de un órgano, enfermos con patología asociada importante o
en estado crítico, niños y ancianos.

casos que se tratan mejor sin cirugía: pancreatitis aguda, íleo adinámico no
peritonítico.

En todos los casos, el tratamiento comienza con medidas de orden médico:

compensación hemodinámica, reposición hidroelectrolítica, antibióticos,

descompresión gastrointestinal mediante intubación nasogástrica, analgesia y
control de diuresis.

Decidida la operación, se distinguen tres etapas de la cirugía:

1. Tratamiento de la causa o el foco: tiene por objetivo eliminar o controlar el

motivo del AA suprimiendo la causa desencadenante.

2. Tratamiento de la cavidad: se dirige a tratar el compromiso de la cavidad
peritoneal.

3. Tratamiento de la pared abdominal

TRATAMIENTO DEL AA OCLUSIVO

El abordaje quirúrgico tiene por finalidad abordar el obstáculo que detiene el
tránsito, establecer un puente para sortearlo (mediante anastomosis) o abocar el

tubo digestivo al exterior (ileostomía o colostomía) para permitir la evacuación

intestinal.

Si se trata de una estrangulación con necrosis instalada, la porción afectada se
deberá resecar.

TRATAMIENTO DEL AA PERITONÍTICO

Página 34 de 35



Eve Zermathen
Es fundamentalmente quirúrgico, pero siempre se debe complementar con el
adecuado soporte clínico y la antibióticoterapia.
El objetivo fundamental es controlar el motivo determinante del cuadro eliminando
focos sépticos y áreas necróticas, ya sea:

B Resecando el órgano involucrado (ej, apendicectomía)
B Abocando la zona afectada al exterior.
B Reparando lesiones halladas (ej, sutura de una perforación de intestino

delgado)
Además, se debe lavar profusamente la cavidad peritoneal para eliminar residuos
de pus y de contenido intestinal, hecho que permite disminuir la carga bacteriana
y mejorar la respuesta inmunitaria.
En presencia de una peritonitis generalizada, la intervención culmina
habitualmente con la colocación de tubos de drenaje en los sitios declive y en el
seno de los abscesos.

En la peritonitis grave evolucionada, existen varias altermativas.
B Dejar el abdomen abierto y las vísceras contenidas por un elemento que

haga de barera, como por ejemplo una malla de polipropileno
[llaparostomía) a los efectos de lavados o reoperaciones reiteradas)

B Lavado peritoneal posoperatorio continuo
D Laparostomía y aspiración continua con un dispositivo de vacío

Página 35 de 35



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Cuadro de dolor abdominal de instalación rápida, brusco o gradual, que manifiesta e indica
patologías que potencialmente amenazan la vida y podrían requerir atención quirúrgica

V P rmormoLocin** $
El sindrome de abdomen agudo representa cerca del 5% de las consultas en urgencia. La mayoría
son manejados en forma ambulatoria y sólo cerca del 30% requiere hospitalización. El 10% requiere
resolución quiróúrgica.
Dentro de las etiologías más frecuentes, lo más registrado es el dolor abdominal inespecífico (35%),
seguido del cólico renal (11%), la apendicitis aguda (8%) y la obstrucción intestinal (7%).

NEÍ emonocia YS
El AA puede causarse por etiologías de diferente gravedad— algunas no requieren intervención
médica y otras se asocian a gran mortalidad.
Dentro de las causas que requieren cirugía, esta deberá ser indicada con diferente grado de
urgencia.

* Causas urgentes con manejo inmediatao o dentro de las primeras horas—> apendicitis aguda,
obstrucción intestinal, Úlcera perforada.

* Nourgentes con manejo quirúrgico programado, médico e ambulatario.­ dolor abdominal
inespecífico, enfermedades Gl no quirórgicas, etc.

NO O rIcIOPATOLOGIN NE
El dolor agudo representa un mecanismo de protección fisiológica a un estímulo. El tejido
tañado produce sustancias hiperalgésicas que conducen d la activación del sistema

“nociceptivo y al inicio de la sensación del dolar,

… Í¡P09 de dOLOr abdOMiINAL
Existen tres tipos de dolor abdominal según el tejido inervado y las fibras neuronales

involucradas. Estos son:
, * Dolor visceral

* — Dolor parietal
Dolor referido



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

DOIOr visceral (pmwpút¡co)
Se desencadena con la distensión o contracción violenta de la musculatura de una víscera hueca
o conducto. Las neuronas viscerales en su mayoría son de tipo C y se ubican en la cápsula de
órganos sólidos y paredes de las vísceras huecas y conductos.
El dolor es variable, oscilando entre un dolor> sordo, vrente, hasta un dolor — tipo cólico.
Es mal delimitado y su localización es habitualmente difusa, de comienzo gradual e intensidad
creciente,

Este dolor se puede asociar a síntomas neurovegetativos:
= Inquietud
= Sudoración
* Palidez
* Náuseas
= Yómitos.

No se asocia hiperalgesia cutánea ni resistencia muscular de la zona afectada.
Como la inervación visceral alcanza ambos ladoas de la médula, su localización se sitúa en la línea
media.

Origen Localización
embriológico — Organos — del dolor

V Estómago, duodeno (1% y
— Intestino anterior —7 porción), higado, vesicu­ — Epigastrio
Higado la y páncreas.
hr Duodeno (3* y 4* porción),
:Í:'ºdººº yeyuno, ileon, ciego, apén­

Intestino medio dice, colon ascendente, Periumbilical
Colo_n primeros dos tercios de co­
d—escendente. lon transverso,
:3_.… F Tercio izquierdo de colon

Intestino posterior transverso, colon descen­ Hipogastrio
dente, sigmoides, recto.

ura 1­1. Localización del dolor visceral verdadero en función
del origen embriológico del árgano afectado.

DolIor parietal (SOMÁtico O epicrítico)
Este dolor se origina en las fibras de conducción rápida tipo A, y se produce por la imitación del
perntoneo pañetal.
Las fibras tipo A poseen pequeños campos de recepción y producen un impulso álgido y bien
localizado­ por eso también se lo llama somático.
Su característica principal es que tiende a ser bien definida y localizado según el dermatomo
superficial del sitio estimuladoa, siendo mediado por fibras nerviosas desde T7 all.
El dolor se agrava con— tos, deambulación, palpación.
Es característica la presencia de hiperalgesia cutánea y resistencia muscular en la zona.

Página 2 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

polIor referido
Algunas veces, el dolor originado en una víscera es percibido como si procediese de una zona
localizada a distancia­+ esto aparece cuando el estímulo visceral es más intenso o el umbral del
dolor está disminuido.
Las fibras que conducen los estímulos viscerales convergen hasta el asta posterior de la médula
junto con las fibras que conducen estímulos somáticos (de la piel, por ejemplo). Debido a que la
densidad de los somáticos es muy superior y a que los impulsos de la piel son más frecuentes,
cuando un impulso de arigen visceral es más intenso o el umbral del dolor está disminuido, las
neuronas del asta posterior medular localizan emóneamente el arigen del estímula, situándolo en
el Grea cutánea inervada por el mismo segmento medular.

Figura 1­2. Fisiopatología del dolorreferido. El haz espinotalámico
proyecta los estimulos de las estructuras somáticas y viscerales ­
que convergen en la misma neurona medular. El cerebro inter­ Figura 1­3. Dolor referido de diversas patologías. Zonas de irradiación del
preta erróneamente el origen del estímulo localizado en las dolor. Adaptado de Squires, Carter, 8 Postier (2017).
estructuras somáticas, debido a que las señales aferentes de estas
estructuras (p. ej: la plel) son recibidas por el cerebro con mayor
frecuencia que las procedentes de las mismas vísceras.

Es habitual que los cuadros de AA tengan clínica evolutiva. En los cuadros clásicos, el dolor es
acompañhado por hiperalgesia cutánea refleja y la contracción tónica de la musculatura
abdominal localizada en relación con el sifio afectado, agudizándose con los movimientos,
maniobra de Yalsalva y respiración.

CLÍMICA
Dentro de los síntomas asociados al dolor abdominal agudo
Podemos encontrar:

vÓMito
Es consecuencia de la activación de centros medulares del vómito
Secundario a la estimulación por fibras aferentes viscerales secundarias.
rFuede estar presente en: úlcera gástrica perforada, pancreatitis aguda
apendicitis, torsión ovárica, por estimulación excesiva de nervios
peritoneales o mesentéricos y patologías de la vía biliar, tracto urinario.



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

const+ipación
La reducción de la peristalsis se explica por activación de nervios esplácnicos. Por sí sola no
constituye un indicador absoluto de obstrucción, sin embargo, la ausencia de deposiciones o de
eliminación de gases es un indicador potente.

piarrea
Es más frecuente en patologías de origen médico, pero puede encontrarse en el contexto de un
cuadro de colitis iiquémica.

Fiebre
Es un Marcador de inflamación.
Es común en los procesos peritoneales, aunque más marcada cuando el origen es urinario o uNG
colangitis aguda supurada (fiebre, hipotensión, escalofríos, ictericia). El resto de los cuadros, si son
de origen quirúrgico, no sobrepasan los 38%C.
La presencia de abscesos se expresa con una característica de tipo "en picos".
Los inmunocomprometidos pueden na hacer fiebre ante un AA y los ancianos no evidenciarla.

POSICIÓN del paciente
El paciente perforado evita el movimiento. Al pedire que cambie el decúbito lo hace coan
dificultad y le origina mucha dolor.
El paciente con peritonitis extensa eleva sus rodillas (lo cual evita la tensión abdominal) e inclusive
ante una imtación del pscas puede adoptar posición en gdatillo de fusil.
El paciente que presenta un dolor visceral o cólico se mueve permanentemente en la cama. Busca
cambios de posición para aliviarse.

Peritonismo
Cuadro abdominal donde el dolor es continuo y/o panetal acompañado de contractura (ngidez
involuntaria de los músculos de la pared abdominal) y defensa muscular (contracción voluntaria
de los músculos de la pared abdominal) > es la mayor expresión de peritonitis.
Cuando la contractura es generalizada se debe pensar en un cuadro peritoneal avanzado, Si está
ausente, puede ser debida a pacientes ancianos, enfermos terminales, diabéticos o consumidores
de comicoides.
El dolor a la palpación indica imtación peritoneal y el dolor a la descompresión a de rebote
confirma la imitación de dicha serosa.

CUADRO 2

p"istensión apdominal Variantes de la distensión abdominal

A la .inspecció"rn el abdomen suele hallarse excavado o Simétrica Asimétrica

ligeramente globoso. Sin embargo, en diversos abdómenes Acumulación de aire Obstrucciones por
agudos puede observarse la distensión abdominal. p a ii

del tracto gastronntestinal Quistes de ovario
Ej: abstrucción colónica Pseudoquistes de
leo paralítico páncreas

Otros SíntHomas Embarazo
« Baija de peso: con anorexiía o apetitSo conservado A lación de aire y/

““IMURCIÓN Ce El YS
liíquido en la cavidad

[sugiere cancer) peritoneal
* |ctericia: en casos de patología biliar O

Página 4 de 30



constanza Tugnareur: ManUaL de Cirugía de Chile, MIChans, cimenez, soCiedad Argentina de CiNudIa

s Hematemesis: sindrome de Mallory Weiss
. Melena o hematoquecia

Apendicitis aguda Cólico, espasmo Periumbilical, FID FID
muscular
Intensidad Epigastrio, Dorso a derecha,

colecistitis aguda intermitente, hipocondrio derecho escupulo_ derecha si
constante es complicado

Constante Epigúástrico, Espalda a ambos
PANCreatitis aguda periumbilical lados

perforación Repentino, severo Epigástrico Abdominal difuso
intestinal

obstrucción Espasmo muscular Periumbilical Espalda
INtEStINa
ISQuemia Severo, difuso Pernumbilical Abdominal difuso

mesentérica

Figura 1­5. Áreas topográficas habituales de dolor abdominal ……………d&l£dhñ…
¡m1…a¡.n.1…d:…da……r…Eh&…&……el…ú…&…
gradual y de intensidad progresiva.

Página 5 de 30



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Examen fisico
Inspección
Lo primero es observar el estado general del paciente:

s Coloración
= Temperatura
= Turgencia
s Estado de perfusión

El AA se puede presentar en contexto de sepsis, por lo tanto se debe buscar signos de shock
séptico> mala perfusión distal, liv ideces, disminución de diuresis, compromiso de coaneicnai,
hipotensión, taquicardia, desaturación.

Como mecanismo de defensa, los pacientes suelen tener un patrón respiratorio intercostal alto y
desaparece o disminuye el componente diafragmático e intercostal bajo.
En la inspección del abdomen se debe buscar:

= Distensión (ascitis, leo, obstrucción)
s Masas
» Hermias
s Cicatrices quirúrgicas
* Equimosis
» Enfemedad hepática

La distensión de todo el abdomen sugiere obstrucción intestinal o ascitis, mientras que el volumen
localizado puede indicar hemias o tumores.

AUSCUISOCIÓN
Debe efectuarse al menos en ? zonas distintas del
abdomen.
Cuando la peristalsis se encuentra aumentada, hay
exceso de RHA y son de tono dito, podría
sospecharse obstrucción intestinal temprana.
Cuando se encuentran disminuidos sugiere
principalmente Ñleo paralítico y también­ infarto
mesentérico, uso de narcóticos.
La presencia de soplos orienta a patologías de tipo
vascular como el aneurisma.

PaIpación
Iniciaria en un lugar alejado de la zona de dolor y recorrer
sistemáticamente los ? cuadrantes.
La resistencia muscular o dumento del tono se produce
cuando el perifoneo paretal se inflama. Puede estar



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

presente en forma localizada o difusa dependiendo del compromiso. En el caso de peritonitis
difusa y severa se puede encontrar abdomen en tala.
El signo de iritación peritoneal se obtiene realizando una palpación sostenida en la zona a
examinar y luego se libera de forma brusca— sucede porque al liberar la presión se produce una
separación brusca de ambas hojas iritadas del peritoneo, lo cual detona el dolor.

percusión
Un aumento de la matidez podría orientar a aumento del tamaño de algunos órganos sólidos
como el bazo o el híigado. Si se identifica a nivel de flancos y desaparece al lateralizar al paciente,
ornienta a ascitis.

Cuando se pierde la matidez hepática, se debe sospechar que existe aire en la cavidad peritoneal
[neumoperitoneo) lo que ocurre en los cuadros de úlcera péptica perforada o en cualquier
perforación de víscera hueca.

Los cuadros de obstrucción intestinal cursan con aumento del timpanismo abdominal en forma
difusa.

MaNiObras especiales
signo de Murphy
Palpación de hipocondrio derecho debajo del reborde costal. La positividad orienta a colecistitis
aguda.

signo de BIumberg
Se produce al soltar súbitamente el abdomen. Es signo de imitación peritoneal, Cuando s examina
McBumey y de posifivo, se obtiene sospecha de apendicitis aguda.

signo de roSVINg
Es la presencia de dolor en el cuadrante abdominal inferior derecho cuando se realiza presión
sobre la fosa ililaca izquierda (punto simétr_ico con punto de McBumey). Orienta a apendicitis
aguda.

signo del psoas
Se utiliza como apoyo al diagnóstico de apendicitis. La maniobra se realiza con el paciente en
decúbito lateral izquierdo, el examinador realiza una hiperextensión de cadera derecha, y si
genera dolor se considera positiva.

signo del obturador
El dolor aparece cuando el paciente en decúbito dorsal rota intermamente su cadera derecha al
mismo tiempo que esta se encuentra flectada en ?0”. Su presencia o ausencia, estadísticamente
no adumenta ni disminuye la probabilidad de apendicitis.

Página 7 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Por si solos no son suficientes para un diagnóástico y siempre deben interpretarse dentro del
contexto del paciente.
Además de orientar al diagnóstico etiológico, los exúmenes de laboratorio permiten evaluar la
condición general del paciente [(gases venosos, electrolitos plasmáticos, lactato, etc.) o servir
como exámenes preoperatorios [coagulación y hemograma).
s Leucoclitosis !con desvia=ción iz­quierda:TEen *de AA — SospechaClínica — PruebadeLaboratorio 1¡

de origen inflamatorio­infeccioso, sin embargo, su p Lipaza + amilaa [aumentada sobee
ausencia no descarta la presencia de un cuadro de — _tres veces su nivel normal).
Añ Embarazo ectápico o em­ ­ B­HCG

» Hematocrito: es útil en sospecha de hemoperitoneo o —P2a20 molar.
hemorragia activa. También es útil como rado gastrointestiEnstaudli.o depcoagulación (Tiempo de:

ºs.*n'ºg en mgn terminal. % — …
preoperatorio.

* Amilasa: para pancreatitis aguda. También puede — peshidratación.
elevarse en: apendicitis, úlcera perforada, obstrucción — He "valumen”” Trttomos ­ Electrolitos, BUN, creatini
intestinal, isquemia mesentérica. hidroelectrolíticos. |

s lipasa: en pancreatitis aguda. También en tumores ('…;f¿º“ Glucosa, cetonas, electrolitos
pancreáticos y patologías billares. Enfermedad inflama­toria Serología Gonococo y Chlamydia

* PCR: elevado en forma inespecífica. — : =
s Enzimas hepáticas y bilirubina: puede observarse en Wi —

Colecistitis.
tumores de vías biliares, estenosis, coledacolifiasis, — Colelitiasis Pruebas de función hepática
pancreatitis, colangitis aguda, etc. Las transaminasas — "P r
[GOT y GPT) se elevan ante la inflamación del — hare.

Orina completa, urocultivo, función
hepatocito como por ejemplo en las hepatifis virales, renal, ureteral o "*7al parámetros inflamatorios.
hepatitis por OH, etc. vesical.

= Gasometría arterial: podría evidenciar una acidosis w…… Cl­total, CK­MB, Troponina
metabólica en contexta de sepsis.

* Glicemia y cetonemia: podría ornientar a una cetoacidosis diabética como causa del dolar
abdominal,

* Toponinas: sugerente de infarto agudo al miocardio
s Creatininquinasa (Ck): puede elevarse en cuadros de isquemia intestinal.
= Orina completa y urocultivo: el hallazgo de hematuria, piuria y proteinuria es común en la

infección del tracto urinario (ITU), pero podria elevarse en algunos casos de apendicitis aguda.
* BUN: niveles elevados mayores que 45 ;mg/dL asociados a náuseas, vómitos, antecedente de

enfermedad renal crónica y compromiso cualicuantitativo de conciencia son altamente
sugerentes de un síndrome urémico.

= Electrolitos plasmáticos: son Útiles para evaluar el balance electrolítico del paciente sobre todo
en pacientes con AA asociado a deshidratación por diarea o vómitos.

= Beta­HCG: es necesario descartar embarazo en toda paciente en edad fértil que consulta por
dolor abdominal.

Son fundamentales para confirmar diagnósticos, descartar y evaluar complicaciones.

Si hay alta sospecha de una patología que requiere cirugia, no retrasarla por la realización de
exámenes de imagen.

Página 8 de 30



| d
constanza Tusnareu: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, '501 y

Radiografía de +órax y andomen simple
Su mayor utiidad es para el diagnástico de neumaperitoneo
debido a la perforación de una víscera hueca. En estos casos se
observa aire en el espacio subdiafragmático.

La radiografía de abdomen simple debe ser el primer estudio de imagen en pacientes en los que
se sospecha obstrucción intestinal.

Solo posee una precisión de 56% y conduce a un alto porcentaje de diagnósticos falsos positivos y
negafivos

El hallazgo clásico es la dilatación de las asas intestinales, más de ? niveles hidrocaéreos en la
radiografía en decúbito lateral o de pie, ausencia de gas en el recto, signo de collar de perlas o
pila de monedas en el caso de obstrucciones intestinales altas.

Figura 1­8. Radiografía de pie en un paciente con obstrucción
intestinal. Se observa distensión de asas, ausencia de alre en pelvís
y múltiples niveles hidroaéreos (cortesla de Dr. A'med Abdrabou,

En algunos casos este estudio también puede orientar a la etiología de la obstrucción, como enel
caso de cuerpos extraños, aerobilic: en el ¡leo biliar y el signo de grano de café en el vólvulo del
sigmoides.

Página ? de 30



constanza Tugnareui: Manual de CPFUSÍA de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

ECOroMOYrarfía abdominal
Su mayor utilidad es en el diagnástico de la patología litiásica vesicular (colelitiasis, colecistitis),
pero también resulta útil para el diagnástico de apendicitis aguda, especialmente en pacientes
delgadas.
Además, la ecografía abdominal permite visualizar la mayoría de los órganos abdominales como
el higado, páncreas, bazo, riñones, vejiga y grandes vasos que podrían ser el origen del cuadro de
AA

ura 1­5. Ecografía abdominal qué muestra imágenes eco­
ingentes en su interiór con sombra acústica, caractéristicas de

la colelitiasis ¡cortesia de AM Core Comgrivans, Radiopeedia.ong,
MD: 350181

TOMOYrafía cCoMmputada
En los cuadros de AA clásicos que cursan con peritonitis, el hallazgo
más común consiste en la presencia de líquido libre peritoneal que se
acumula en las zonas de declive. Esto es, corederas paretocólicas
derecha e izquierda, fondo de saca e interasas.
La TC puede confirmar el diagnástico de apendicitis aguda,
peritonitis apendicular, úlcera péptica perforada, evidenciar la
presencia de perforación y fístulas intestinales, diverticulitis aguda y
sus complicaciones, litiasis ureteral, sangrados de órganos sólidos,
squemia mesentérica, colecistitis aguda perforada, pancreatitis
aguda, obstrucción intestinal y su causa, aneVrisma de dacrta
abdominal roto, etc.

Figura 1­11. Pertonita difuia por colecatiis aquda periorada. ­
Ndeóúbee

De Bel lquiDdoMlibre eRndtre las adziansodeoe. imesti
AID­ 3n0o05d6e) lgado |cortevia Mdeingucraa s1u1m3entToC ddee avbodloummeenn dyifpueshoísdeclopnánccornetsrsstceonquedeeemvai­

* g " s BENDINCEico En UN Baciente con cancreabiiis anida

Figura 1­10, TC de abdomen y pelva (6) sin comiraste ()
lde arteñal [cameca de Dr las Bicide Radicpaédu org rD
18003 C) lase veszaa 5 portal kortezia de De Donid Ciuete

Figura 1­13. TC de abdomer y pervis dn contracte Esdinnasdia sa elÑi­ 201144 e 1 Es de Aimánarión dnetecia
(FRekoTAC) que

mMuestra cólculo en uráter derecho Mecha) jommtéecia de Cr Dorid
Cuele, Radispardia org. rID: 23114



stanza Tusnaret: ManuaL de CITusía de Chile, MiChams, cimenez, seciedad Argentina de mv—
r

DINENÓSTICOS DIFERENCIALES SY
cuadrante sUPENiON dePeCh Cuadrante SUPEriÓr IZQuIErdó

Apendicictis aguda fretrocecal) Pancreatitis aguda
Cólico biliar Ulcera gástrica
Coledocolitiasis Ruptura esplénica
Colecistitis aguda
Colanaitis aguda
Sd. coledociano
Úlcera duedenal perforada
Absceso hepático

cuadrante INFENIÓN dereche Cuadranve INFEriór IZQUIENdE
Apendicitis aguada Diverticuliis aguada

QUIRÚRGICA Aneurisma aórtico (fuga, rotura) Aneurisma aórtico (fuga, Rotura)
Diverticulitis cecal Embarazo ectópico
Embarazo ectópico Endometriosis
Apendangitis epiploica Hernia inguinal
Hemia inguinal Colitis isquémica
Colitis squémica Torsión ovárica
Diverticulo de Meckel Proceso Inflamatorio Pélvico
Quiste ovárico rota Enteritis
Torsión ovárica Torsión testicular
Proceso Inflamatorio pélvico Cálculo ureteral
Absceso del Psogs
Torsión testicular
Cálculo ureteral Endometriosis

Cuadrante SUPERIÓN dEPEChE Cuadrante SUPERiOR FOLIENd
Hepahitis Gastritis aguada
Neumonía Equemia mocárdica Neumonía

Cuadrante INFERTÓN dEFECHO Cuadrante INFENION IFONTENMdO
Enfermedad de Crohn Cálculo ureteral
Endometriosis

MTT ÉDICA Cálculo ureteral

POLEF IENO
Aneurisma Aórtico roto o fuga Gastroententis aguda
Disección aórtica Ilquemia mesentérica
Apendicitis aguda inicial Pancreatitis aguda
Obstrucción intestinal Perforación intestinal
Perifonitis aguda Válvulo de sigmaoides



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

MANEJO INTOTAL
Todo paciente que llega al servicio de urgencias en contexto de un AA debe evaluarse de forma
completa y detallada, La correcta sospecha permitirá definir el manejo según prioridad.
El médico no especialista cumple un rol fundamental, ya que debe iniciar el manejo general y
determinar qué pacientes podrían requerir manejo quirúÚrgico.

Esto debe hacerse ante la sospecha de patologías quirúrgicas como apendicitis aguda, colecistitis
aguda, diverticulitis aguda y ante cualquier cuadro de dolor abdominal asociado a resistencia
muscular localizada o difusa, abdomen en tabla o signos de imtación peritoneal.

En primer lugar, debe descartarse rápidamente si la condición subyacente se trata de una
patología de riesgo vital. Para ello, el mejor enfoque es iniciar con la monitorización de los signos
vitales y el ABCD—­ si se encuentra alteración, iniciar inmediatamente la reanimación y el
diagnóstico definitivo no debe retrasar su inicio.

Muchos cuadros de AA pueden cursar también con sepsis severa o shock séptico. En estos casos,
el manejo inicial y estabilización hemodinámica debe realizarse según el manejo de la sepsis.
Esto debe ser sospechado en pacientes que presentan dolor abdominal + taquicardia,
hipotensión, fiebre, escalofríos, mala perfusión distal, mala perfusión de piel, disminución de la
diuresis, compromiso de conciencia, sudoración, taquipnea, etc.
En estos casos el manejo inicial debe realizarse con:
1. monitorización continua
2. instalación de vías venosas gruesas
3. reanimación con volumen IY
4. toma de hemocultivos e inicio de antibioterapia de amplio espectro

[habitualmente Ceftriaxona 2g IY y Metronidazol 500 mg IY luego de haber
tomado los hemocultrvos)

" oxigenoterapia por mascarilla de recirculación
6. considerar ingreso del paciente a una unidad de paciente crítico,

Asimismo, algunos cuadros de AA pueden asociarse a sangrado
gastrointestinal o intraperitoneal manifestado con los sintomas y signos
de shock hipovolémico. Sospecharo en pacientes que presenten dolor

minagl + t icardia + sign a riusión tisular
También deben iniciarse las medidas de manejo de shock y considerar corregir
eventuales alteraciones de coagulación y la transfusión de hemoderivados.

Otro aspecto del manejo inicial son las medidas de soporte según la condición
general del paciente, como mantener régimen cero', descompresión
gastrointestinal [con SNG o sonda rectal) e instalación de sonda vesical si se
requiere monitorizar diuresis (siempre que no esté contraindicada).

' Se refiere a la restricción total de la ingesta de alimentos y líquidos por vía oral.



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

La administración de analgesia debe considerarse siempre en pacientes en estudio por un AA, vía
intravenosa. Este manejo permite un examen físico que podría aportar información menos limitada
por el dolor. La analgesia se puede realizar con diferentes familias de fármacos, e incluso puede
ser multimodal y de ser necesario se puede recurir a opiáceos, siendo la primera opción para
algunos autores.
La conducta para seguir es:

1. Una evaluación inicial rápida de la intensidad del dolor.
2. La administración del agente analgésico adecuado por la vía más apropiada basada en

el escenario clínico
3. Implementación temprana de medidas adyuvantes, que luego deberán repetirse para una

evaluación continua del dolor para guiar la analgesia adicional.

Generalmente la terapia analgésica se acompaña de antieméticos, y es de utilidad ante náuseas
y vómitos repetidos— alivia síntomas, evita el iesgo de aspiración de contenido gástrico y permite
menor pérdida de líquidos.

Dosis Tiempo
Máxima deinicio — VidaMedia Precauciones 'Comentarios
Diaria acción

Paracetamol Dolor 500 ­ 1000 mg 4000 mg 10­15min 1­2horas Hipersensibilidad, Infusiones continuas de
moderado Hepatotoxicidad 15 minutos.

Antipirético
Dipirona Dolor 1g­25gEV 4mg 20­30min | 1,8­46 horas Efecto adverso: Agra­ Infusión — lenta — pará
(Metamizo!) moderado a nulocitosis prevenir la hipotensión

severo Contraindicación:
Hipersensibilidad

Ketoprofeno Dolor leve a 100 mg 300 mg 5 min 1,5­Zhoras — Hipersensibilidad. No utilizar en paciente
moderado IMo EV Puede producir dispep­ con antecedentes de

sia, diarrea o náliseas úlcera péptica

Morfina Dolor severo 005 mg/kg Repetir cada 5­10min 7­3horas Acumulación en pacien­ Puede producir náuseas y
balo N 34 h según es con falla renal. vémitos.Prurito, retención
(50 meg/kg) necesidad Disminuir dosis. urinaria y constipación.
(3­4 mg bolo )

Fentamil Dolor severo 1­2 meg/kg Repetir cada | 45­60 seg — 30­45 min Acumulación en pacien­ Puede generar depresión
balo N o 1­2 h según tes con falla renal y respiratoria
25­100 meg/dasis necesidad hepática,
PAN Disminuir dosis.

Metoclopramida Máuseas, 10 mg IM o EV 30 mg 1­3min 126­46horas Hipersensibilidad. VA¡h.|star dosis en insu­
vómitos Disquinesias en pacien­ ficiencia renal y hepática

Ondansetrón — Náuseas, 4­8mg 16mg 5 min 3,2­35 horas  Hipersensibilidad, ­ Afecta función hepática y
vómitos Ne EV constipación, — diarrea, puede alterar segmento

_ hebre o cefalea | a

En el enfrentamiento de un paciente con AA, cuya etiología es poco clara y en ausencia de signos
de alarma (shock o sepsis severa, resistencia muscular o signos de imtación peritoneal), resulta
aconsejable mantener al paciente en un área de observación y repetir el examen clínico algunas
horas después, Con gran frecuencia, este tiempo de espera permite una mejor definición de los
síntomas y hace posible un diagnóástico más preciso

Página 13 de 30



constanza Tusnareu: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

A—­. GdeAO AM
GGUAL ÓICO

El abdomen agudo médico es un sindrome clínico con dolor abdominal de causa desconocida,
que tiene menos de una semana de evolución y que se resuelve con tratamiento médico.

Los síntomas generales iniciales como: fiebre alta, escalofríos y diarea, sugieren abdomen agudo
médico, así como también las artralgias o artritis, la disnea, el dolor pleurítico y los síntomas y signos
nevrológicos. Los vómitos suelen preceder al dolor abdominal.
En el examen físico, la presencia de lesiones dermatolágicas, artritis, adenopatías generalizadas y
orinas oscuras o hematúricas ponen en duda también un diagnóstico quirúrgico.

En muchas ocasiones la causa exacta del dolor no es evidente y el diagnóstico diferencial deberá
definirse fundamentalmente con un abdomen quirúrgico, para lo cual es necesaro recurir a
estudios complementarios. Esta sitfuación es más frecuente en los pacientes ancianos que tienen
presentaciones clínicas atípicas

Dentro de los tipos de abdomen agudo médico podemos encontrar:
* Dolor abdominal 1r*.es|oec'[º co
* Dolor de origen intraabdominal
* Dolor de origen extraabdominal
* Dolor de origen metabólico
* Dolor de origen neurogénico

DOLOR INESPECÍFICO
Es el motivo de consulta más frecuente. Este sindrome tiene diversos
origenes, cede espontáneamente, en acasiones el paciente es
laparotomizado y luego dado de alta sin un diagnóstico firme.
La población predominante que lo padece es de sexo femenino y tiene
una edad media de 20 años.

El DAI y la apendicitis suman alrededor del 70 % de las consultas y, por lo tanto,
en la mayoría de los casos el diagnóástico diferencial inicial es establecer si el
paciente debe ser operado o no.

La localización del dolor en la fosa ilíaca derecha es similar en el DAI y en la
apendicitis aguda— en esta suele cambiar de lugar, es focal y los movimientos
o la tos lo exacerban. En cambio, en el DAI, el dolor es intermitente— en la
palpación abdominal, no se presenta con sensibilidad dolorosa focal,



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

defensa muscular, ni signo de rebote en la FID, y con el tacto rectal no hay localización del dolar
en el lado derecho.
En el DAI los pacientes tienen el signo de "ojos cerrados" (ya que la mayoría mantiene los ojos
cerrados durante la palpación).

DiIagnóÓstico
Se hace por exclusión, y tiene inportancia porque no está indicada la intervención para resolverlo.

DOLOS INTRANBDOMINAL
Abarca:

* Isquemia
* _ Inflamación peritoneal no infecciosa
* Distensión de superficies viscerales

18Q9uUEmia
Comprende las vasculitis necrotizantes y la púrpura de Schonlein­Henoch.

VaSsculitis necrotizantes
La isquemia mesentérica se produce por 3 mecanismos:

1. Embolia
2. Troribosis
3. Ilsquemia no eclusiva

Las vasculitis necrotizantes, que comprometen arterias musculares de pequeño y mediano calibre,
son causa de isquemia intraabdominal.

La poliarteritis nodosa [PAN) y las vasculitis secundarias a enfermedades del tejido conectivo, en
especial el lupus eritematoso sistémico [LES), son las más frecuentes.

La isquemia intestinal determina lesiones de grado variable, que van desde cambios mínimos en
la permeabilidad capilar con edema de la mucosa, hasta úlceras, gangrena y perforación con
peritonitis.
El dolor abdominal es de aparición insidiosa, dura varios días, no está bien localizado y se
acompaña de distensión abdominal y disminución de la motilidad intestinal. También puede
acompañarse de hemoragia digestiva.
En la mitad de los casos es transitorio y mejora espontáneamente o en respuesta al tratamiento
inmunosupresor.
La peritonitis aguda por necrosis intestinal puede ser: el cuadro final y evolutivo de la isquemia
progresiva; o menos frecuentemente, la forma inicial de presentación clínica.

Las vasculitis necrotizantes intraabdominales son de mal pronóstico, con una meortalidad de
alrededor del 50 %, y la hemoragia digestiva y/o la perforación intestinal son las causas más
comunes de muerte.

Página 15 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

púrpura de scnóniein­Henocn
La púrpura de Schonlein­Henoch es una vasculitis por hipersensibilidad, predomina en los niños y
adultos jóvenes y aparece habitualmente después de una infección del tracto respiratorio superior.
Se presenta con:

s Púrpura palpable: generalmente en piemas y nalgas, en ocasiones se ulceran.
* Arritis
s Dolor minal: en el 30% de los adultas.
s Nefropatía: en el sedimento urinario se observa hematuria y/o proteinuria y clínica de

glomerulonefritis

Los sintomas son dolor abdominal, vómitos, diarrea y sangrado gastrointestinal.> pueden preceder
a las lesiones dermatológicas.
Semiológicamente el abdomen es blando, con signo de rebote positivo.

El compromiso intestinal se trata con prednisona, y el resto de las manifestaciones articulares,
renales y dermatológicas son tratadas sintomáticamente.

Peritonitis del Iupus eritematoso siStémico
El cuadro clínico denominado peritonitis lúÚpica se presenta con dolor abdominal y además con
distensión y signos perifonéales, e invariablemente con ascitis.
El diagnóástico de peritonitis o serositis lúpica se hace por exclusión. El cuadro mejora
espontáneamente o con prednisona en dosis de 0,5 ;mg/kg/día, administrada durante poco
tiempo.

Fiebre mediterránea familiar
Se trata de una enfemedad hereditaria, recesiva y autosómica, con inflamación peritoneal no
infecciosa.
Los síntomas empiezan en la niñez y predomina en los varones. Los ataques varían en frecuencia
entre dos veces por semana y una vez por año.
Los pacientes tienen temperatura hasta de 37­40”C, con escalofríos, derame pleural pequeño y
monoartritis de rodillas, tobillos o caderas, síntomas que duran 24 a 72 horas y desaparecen
espontáneamente.
El dolor abdominal primero es localizado y luego se difunde a todo el abdomen, coniradiación al
dorso. También hay distensión abdominal, palpación dolorosa y contractura muscular. Los RHA son
escasos.

HEPICI%ÚMEQCII¡G congestiva
El dolor es producido por el estiramiento de la cápsula hepática.
El diagnóstico diferencial inicial se hace con la colecistitis aguda, por la localización del dolor y
porque frecuentemente el paciente se encuentra ictérico.

Página 16 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

En la palpación abdominal el borde del higado es blando, romo y doloroso.

HepatomMegalia tumoral
Causa poco común de abdomen agudo médico.
El dolor se origina por localización contigua a la cápsula de las células neoplásicas que producen
perihepatitis o por infiltración del diafragma. El dolor y la contractura pueden ser tan severos que
el enfermo no tolera la palpación.
Los ruidos hidróaéreos están conservados y un frote perihepático puede escucharse sabre el tumor.

HEPAtitis
Las hepatitis virales agudas por necroasis hepática con estiramiento de la cápsula de Glisson
producen dolor en el hpocondrio derecho, que puede ser intenso.
Los siíntomas generales que presentan los pacientes, la ictericia que suele aparecer antes que el
dolor y la palpación del borde hepático blando y doloroso sugieren el diagnóstico, corroborado
por el aumento significativo de las transaminasas hepáticas.

DOLOR EXTRANBDOMINAL

Las causas pueden ser:
* Neumonía: es COMÚN eN los ancianos. Se encuentra comprometida la pleura diafragmática.

Es un dolor que se localza en la parte supenor del abdomen y puede iradiarse a hombro o
región infraclavicular,

* Infarto de miocardio: el de cara inferior, sobre todo. Las náuseas y los vómitos originados por
reflejos vagales contribuyen a confundir el infarto con cuadros gastrointestinales.

* Enfermedades pericárdicas: puede generar dolor abdominal cuando inflama la pleura
diafragmática. La semiología abdominal es normal.

Por radiculitis, La compresión, iritación, estiramiento o distorsión de las raíces o de los nervios
espinales entre D4 y D12 puede provocar dolor abdominal.
Semiológicamente, el examen del abdomen es normal, salvo hiperestesia cutánea en el
dermatoma afectado. La radiografía de la columna dorsal puede demostrar lesiones óseas, y la
resonancia nuclear magnética, la compresión de las raíces nerviosas.

DOLON DE ORICEN METABÓLICO
Puede ser encógeno o exógeno.

Página 17 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

l. Porfirias
Defectos enzimáticos que afectan la sintesis del hem y dan lugar a la acumulación de porfirinas.
La porfiia aguda intermitente, que es la más común de todas, tiene como manifestación
clínica casi constante el dolor abdominal, habitualmente fijo, sin localización precisa, que en
ocasiones puede ser de tipo cólico. El dolor abdominal se produce por alteración neuropática
autonómica de la pared intestinal.

?. Cetoacidosis diabética
Hiperglucemia, acidosis metabólica, deshidratación e hiperosmolaridad. Los niños y adultos
jóvenes experimentan dolor abdominal agudo durante esta situación. Las náuseas y los vómitos
asociados suelen ser previos al dolor, que se localiza en el hemiabdomen superior.
La patogenia del dolor abdominal se atribuye a la distensión de la cápsula hepática o al estado
de acidosis que altera la fisiopatología de los músculos toracoabdoaminales.

3. Insuficiencia 5u¿amrrenal mg.uald
Puede originar un cuadro de abdomen agudo médico cuando se produce falla suprarenal
por supresión brusca de los corticoides en pacientes con atrofia adrenal secundaria a la
administración crónica de estos fármacos, o también en los que padecen insuficiencia
suprarenal crónica y son operados o sufren alguna infección.
El dolor no tiene características propias, ni localización fija. Los enfermos lo refieren al epigastrio,
flancos, región periumbilical y región lumbar, La semiología abdominal es negativa, aunque en
ocasiones hay ngidez y signo del rebote.

DOLOR DE ORICEN NEVROGÉNICO
HErPES ZOSter
Es una enfermedad esporádica que se produce por la reactivación Iatente del virus localizado en
las raices dorsales ganglionares. Ocure en cualquier edad, pero principalmente después de los 60
años.
Cuando se afectan los dermatomas de D8 a L4, el paciente puede tener dolor abdominal. El
mismo es intenso, en hipocondrio derecho, y se acompaña de náúuseas y vómitos. No se
acompaña de temperatura y el laboratorio es nomal.



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirudi

AdO v agudo quieargida *
Sindrome caracterizado por la aparición brusca de dolor abdominal intenso, localizado o difuso,
generalmente asociado a alteraciones del tránsito intestinal, compromiso peritoneal y deterioro

grave del estado general, para cuya resolución se requiere una intervención generalmente
quirúrgica.

1 ASIFICACIÓN
Se incluyen diferentes cuadros clínicos que pueden agruparse en los siguientes síndromes.
l. AA obstructivo/oclusivo (íleo mecánico): detención del tránsito intestinal por un obstáculo

anatómico intra o extraluminal. Puede ser estrangulante o simple, según se halle afectada la
circulación del asa implicada.

2. AA peritonítico: inflamación aguda de un órgano abdominal con compromiso de la cavidad
peritoneal, o perforación de una víscera hueca con pasaje de contenido intestinal a la
cavidad. Ante esto, se detiene el peristaltismo, dando lugar al leo paralítico.

3. AA inflamatorio: inflamación aguda de un órgano abdominal sin repercusión en el resto de la
cavidad peritoneal.

4. BA isquémico: hipoflujo sanguíneo por compromiso arterial, venoso o sistémico que afecta una
O más vísceras abdominales.

5. AA hemorrágico: hemoperitoneo.

FTIOLOGÍA DEL AN QUIRÚRGITCO
La etiología es muy amplia y difiere según el tipo de AA que sea. En pacientes adultos, las causas
más fecuentes para cada sindrome son:
l. AA oclusivo v obstructivo: hemia exterma, adherencias posoperatanias, vólvulo, tfumor, cuerpo

extraño, impactación fecal, carcinomatosis. Muchas veces se combina con el AA isquémico.
2. AA inflamatorio: apendicitis, colecistitis, pancreatitis, diverticulitis, anexitis
3. AA peritonífico: se reconocen tres categorías de acuerdo con su etiología: peritonitis primarias,

secundarias y terciarias.
a, Primañas: a partir de una fuente de contaminación extraabdominal. Son generalmente

monomicrobianas y más comunes en niños. En adultos suele ser por cirrosis OH a partir de
ascitis contaminada con E.Coli.

5. Secundarias: más prevalentes. Vía de contaminación directa, subsiguientes a una sepsis
abdominal o pelviana, y se deben a infección, perforación o gangrena de una víscera,
compromiso linfático (adenitis, linfangitis) o ingreso de gérmmenes por vía canalicular
[pelviperitonitis, salpingitis)

C. Terciarnas: asociadas a una falla del sistema inmunitario y se debe a un foco abdominal
crónico oculto, a elementos que interfieren con las funciones defensivas del peritoneo o a
traslocación bacteriana. Las más frecuentes son las peritonitis posoperatoarias.

Página 1?7 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

4. AA isquémico: hemia extema estrangulada, trombosis o embolia mesentérica, colopatia
isquémica, intususcepción, bridas, vólvulo, infarto de epiplón, etc. Muchas veces se combina
conel AÁ oclusivo. Es el más letal de todas.

5. AA hemorrágico: embarazo extrauterino complicado, aneurisma de aorta roto o fisurado,
pancreatitis aguda necrohemorrágica, rotura de anevrismas viscerales, rotura espontánea o
traumática de hígado. Es el único AA que requiere intervención quirúrgica inmediata.

Alrededor de 1 cada 10 consultas médicas de urgencia son motivadas por un episodio de AA; este
diagnóstico tiene mayor prevalencia en la población mayor a 65 años. En niños la causa Más
común es la apendicitis, y en adultos>la enfermedad billar y en los ancianos, la diverticulitis
colónica y el infarto intestinal

CLÍNICA YDIACNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas se comparten con las del abdomen agudo médico, y en cuanto al
diagnóstico, se debe tener en cuenta que, para aribar al definitivo, se deben transitar tres
instancias:
1. Diagnóstico genérico [AA)
2. Diagnóstico de tipo (oclusivo, peritonítico, isquémico)
3. Diagnóstico etiológico (apendicitis aguda)

IMÁGNEESS EN ENABDOMEN AGUDO
Los recursos son:

s Radiología (simple y contrastada)
* Ecografía
* Tomografía computarizada
» Centellografía
= Resonancia magnética

Ofrecen datos valiosos, pero no determinantes, por lo que no deben prevalecer sobre la clínica.

PadioLodIa
El estudio inicial consiste en:
l. Rx simple de abdomen de frente, de pie+ si no puede estar de pie se reemplaza por decúbito

lateral.
2. Rx simple de abdomen en decúbito supino
3. Rx de tórax de frente.

signos directos andominales signos indirectos extraabdominales
Alteraciones del patrón daéreo [niveles, En la pared abdominal se ven tejidos blandos
distensión de asas) con aspecto moteado y edema.
Imagen ocupante En el tórax se puede ver derame pleural y
Desplazamiento del intestino aelectasia.
Asa centinela (asa dilatada vecina a una
inflamación)

Página 20 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

signo del revoque [líquido entre asas)
Edema de la pared intestinal
Masas ocupantes
Imágenes calcificadas [leo biliar, apendicitis)
Derrame peritoneal
Boramiento del psoas (fretroperitonitis)

La radiografía con contraste se indica salo si la radiología simple no es concluyente. Está
contraindicada si se sospecha AA perforativo o inflamatorio.

Brinda datos acerca de colecciones líquidas intraperitoneales, abscesos, evaluación de órganos
sólidos, tumores, plastrones, aneurisma aórtico útero, etc.
Los abscesos dan imágenes hipoecogénicas o hipodensas y se caracterizan por su apariencia de
diana en la sección transversal con pared itegular. Los plastrones generan una zona rgida de
ecogenicidad aumentada rodeando la inflamación.
En la evaluación apendicular, la ecografía puede detectar apendicolitos, distensión del apéndice
y cambios inflamatorios.

Es mús concluyente con respecto al diagnóstico etiológico en presencia de un lleo mecánico
[(permite ver causa y altura). Además, brinda datos anatómicos para la cirugía.
* En isquemia Intestinal: alteraciones vasculares e intestinales [(obstrucción y calcificación de

vasos, dire en la porta, dilatación de asas), presencia de aire en la submucosa (burbujas) y
compromiso del mesenterio.

* Apendicitis aguda: agrandamiento del apéndice e infiltración de la grasa periapendicular.
s Diverticulifis aguda: pemite la clasificación de Hinchey. Se ve engrosamiento del colon y

alteración de la grasa.

Útil en el AA de origen biliopancreático y en procesos retroperitoneales.

e Paracentesis: en ascitis
* Laparoscopía: útil en el AA ginecológico y en la evaluación de traumatismos abdominales. Se

puede realizan concomitantemente el tratamiento definitivo de la patología con buenos
resultados.

* Laparotomía exploratoria: ante duda diagnóástica y para tratamiento.
* Angiografía: en trombosis o embolia, la opacificación de los vasos mesentéricos ayuda a tomar

decisiones terapéuticas.

DIFERENCIALES DE AA QUIRÚRGICO
Página 21 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

con procesos vinculados al abdomen, al conabdomen agudo médico
ret+roperioneo y a a pelvis

l. Patología GI con dolor, pero sin otro atributo | Puede ser de origen:
del AA: úlcera gástrica, gastritis, enteritis, * metabólico (cetoacidosis DBT)
ileítis, colon imitable * endócrino (insuficiencia suprarenal)

2. Patología ginecológica: rotura de folículo * Tóxico [picaduras)
ovárico, salpingitis, embarazo ectópico, * Alérgico [púrpura)
etc. = Infeccioso (fiebre tifoidea, herpes)

3, Patología nefrovrológica: cólico renall, = Nefrológico (IR)
perinefritis, prostatitis, retención urinaria, s Neurológico [tabes)
etc. *« Oncológico (linfoma)

4. Patología traumatológica: fracturas « Hematológico.
5. Patología vascular: aneurisma de daorta

complicado. Diferenciar del seudoabdomen agudo médico
que cursa con dolorreferido al abdomen, pero
responde a patología extraabdominal.
También, diferenciar de procesos
cardiovasculares (angina), neumonía,
compresión radicular, etc.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO EN El AS
La mayoría de los episodios de dolor abdominal agudo que se prolongan por é horas o más, y que
ocuren en pacientes que previamente se encontraban en estado nomal, requieren cinrugía.

Signos a favor de una intervención quirúrgica:
s Aumento progresivo y localizado del dolor
s Contractura e inmovilidad abdominal voluntarias
» Defensa
* Dolor a la percusión y descompresión
* Hipersensibildad a la palpación superficial
*  Aparición brusca de tumar abdominail
s Distensión abdominal asimétrica
= Sepasls
= Sospecha de isquemia intestinal
» Hallazgo de neumoaperitoneo en paciente que no tuvo laparotomia reciente
* Oclusión vascular mesentérica

El momento de operar depende de la evolución de la patalogía desencadenante, puede ser:
diferido (como en la diverticulitis) o urgente ([Como en una perforación).

Un retraso excesivo o una intervención prematura (antes de estabilizar al paciente) incrementan
la mortalidad

casos que requieren cirugía temprana
Obstrucción intestinal, compromiso inflamatorio de un órgano, enfermos con patología asociada
importante o en estado crítico, niños y ancianos.

Página 22 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

casos que se +ratan mejor sin cirugía
Pancreatitis aguda, lleo adinámico no peritonítico.

En todos los casos, el tratamiento comienza con medidas de orden médico:
= Compensación hemodinámica
= Reposición hidroelectrolítica
s Antibióticos
* Descompresión gastrointestinal mediante intubación nasogástrica
= Analgesia
= Control de la diuresis.

Decidida la operación se distinguen tres etapas de la cirugía:

TratamientOo de la Causa O el Faca
Tiene por objetivo eliminar o controlar el motivo del AA suprimiendo la causa desencadenante
(apendicectomía, revascularización)

TrakamientOo de la cavidad
se dirige a tratar el compromiso de la cavidad peritoneal (por ejemplo, lavado profuso de la
peritonitis séptica)

Tratamiento de la pared apdominal
Implica decidir sobre la conducta para seguir con la pared abdominal, por ejemplo, optar por
una laparostomía (dejar el abdomen abierto) a fin de evitar un síndrome de hipertensión
Intraabdominal.

MPOS DE ABDOMEN AGUDO QUINÚRGICO
—Abdomenadudceciusió —
F¡S¡Opúb0l09í£l
El leo mecánico produce distensión de las asas por acúmulo de contenido gaseoso y líquido
endoluminal, provocando dolor, aumento de la tensión superficial de la pared intestinal y de la
circunferencia abdominall, respuesta inflamatoria local y sistémica, y traslocación bacteriana a los
linfáticos.
La irigación se deteriora, la absorción está deprimida y la pared abdominal se vuelve—­+
edematosa y congestiva, lo cual puede llevar a la perforación por necrasis.
En un inicio, los movimientos peristálticos se incrementan y las secreciones se intensifican
conformando un tercer espacio que, unido a las pérdidas externas por vómitos, acrecienta el
rnesgo de:

* Deshidratación
s Hiponatremia
* Hipocloremia
* Hipopotasemia
s Alcalosis metabólica

Página 23 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

Cuando el factor oclusivo es extraluminal y comprime el mesenterio, se agrega un deficit
circulatorio local que provoca la isquemia del segmento afectado. Por lo general, se asocia con
una hernia extema, un vólvulo o una invaginación intestinal y originan la obstrucción
estrangulante­ una vez que se instala, la perforación se puede producir en tan sólo é horas,
ocasionando peritonitis y sepsis.

Si se trata de una oclusión colónica con válvula ileocecal continente, se genera una obstrucción
en asa cerrada, que culmina con una perforación por el aumento de presión intraluminal y déficit
circulatorio, con la consiguiente peritonitis generalizada. El sitio más probable para esta
complicación es el ciego, cuando supera los 13 cm.

clasificación

Posquirirgica
Pertonitis plástica (odherencia,
brida, acordadura)

Ob£LPUCCIÓN EXErINsECA Espontánea

Compresión [hemia, eventración, brida)

Inflamatoario
Tumaor

Neoplasia

evstrucción Parietal Estenosis congénita

Estenosis traumática o quiróngica

Trastomos por edema de neobocajanastomasls entre diferentes
porciones del tubo digestivo)

Sbstrueción blanda (parásitos)
En intestino delgado “ ,

OCbstrucción dura (leo biliar,
cuerpo extraño ingerido)

obstrucción intrauminar
Fecaloma

En colon y recto

peal Obtuación enclavada, compresión. brida, invaginación, vólvulo,
hemia, eventración

PObENCIaL Oclusión colónica con válvula ileocecal continente

Página 24 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

presentación clínica
En las primeras etapas existe dolor abdominal tipo cólico (intermitente) e intenso. También se
presentan vómitos (posteriores al comienzo del dolor), inicialmente reflejos y luego por repleción
de las asas, con contenido bilioso si la oclusión es distal a la ampolla de Yater y claros en caso
contrario.
El cuadro se acompaña de:

*  Deshidratación
. Oliguria
* Shock (por pérdida de agua y electrolitos)

En la oclusión estrangulante, el dolor es continuo y extremo.

EXAMEN FISICO
Existe:

s Distensión abdominal, variable dependiendo la obstrucción
s Timpanismo
* Ruidos de lucha

En ocasiones se percibe el movimiento reptante del intestino. En las hemias o eventraciones
complicadas, la lesión es evidente. Si hay compromiso circulatorio, se advierte reacción peritoneal.
La percusión es t impánica.

Tratdmiento
El abordaje quirúrgico tiene por finalidad eliminar el obstáculo que detiene el tránsito, establecer
un puente para sortearno (con anastomoasis), o aBACAr el tubo digestivo al exterior fileostomia,
colostomia) para pemitir la evacuación intestina.
En casos como las bridas, la descompresión mediante sonda nasogástr ica puede revertir el
episodio, $i se trata de una estrangulación con necrosis instalada, la porción afectada se deberá
resecar,

Abdomen agudo Peritontico
FiSIOPAtOIOGía de 1a peritonitis
De acuerdo con su disposición anatómica, se reconocen dos tipos:

s Pertonitis localzadas o circunscntas
= Perntonitis difusas o generalizadas

De acuerdo con su etiología pueden ser:
* Sépticas: por la contaminación de la cavidad con contenido intestinal, por el anidamiento

de gérmenes circulantes o por traumatismos abiertos [incluye cirugiía).
= Asépticas: se producen por el derame de líquidos naturales (bilis, por ejemplo), de líquidos

anormales (hidiatídico), de aire ([neumoperitoneo) o por isquemia (vólvulo).
Si la infección se delimita, se constituye un absceso, que puede permanecer como colección
purulenta o evolucionar hacia un plastrón.
El plastrón consiste en una reacción inflamatoria confinada y encapsulada (cuando la fibrina, el
pus y el epiplón forman membranas) caracterizada por una zona de induración y un vallado físico

Página 25 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

formado por asas que se adhieren entre sí, al epiplón y a la pared abdominal, aislando la infección
del resto de la cavidad.
Si la infección progresa, se desencadena un cuadro de sepsis.
Independientemente de que sea séptico o aséptico, las respuestas generales y locales son
generales.
La presión cavitaria se incrementa por la concomitancia de colecciones líquidas, distensión
intestinal e hipertonía pañetal. 'Cuando se supera los 30 mmHg, se instala el síndrome
compartimental abdominal­ la perfusión renal y el FG se reducen y se ven efectos mecánicos
sobre la circulación esplácnica, con la caída del YM cardíaco por menor retorno venoso.

Esto origina hipoperfusión esplácnica, leo adinámico, lesión de la barrera mucosa por isquemia,
permeación de toxinas y translocación de gérmenes, como consecuencia de una deficiente
función de barrera.

La muerte llega por: secuestro de líquido, tercer espacio, shock hipoyolémico, caída del gasto
cardíaco, elevación de la resistencia vascular sistémica, aumento de la extracción periférica de
oxígeno, deficit de perfusión tisular, instalación de una vía metabólica anaeróbica, acidosis
láctica, falla multiorgánica y bloqueo de las vías energéticas celulares.

presentación clínica
Tiene signos tempranos (locales) y tardíos (generales).
El dolor es continuo, visceral, luego panetal y finalmente referdo­. no responden a los
antiespasmódicos.

Exacerbantes:
s_ TOos
* Movimientos
*  Respiración profunda—­ puede llegar a fijeza respiratoria.

El comienzo puede ser brusco o progresivo. En el primer caso, si es súbito y transfictivo, onenta hacia
perforación gastraduadenal o ruptura de un absceso. Cuando es progresivo, el dolor se debe en
general a la inflamación aguda de un sector del tubo digestivo.
Se asienta en la proyección de la región anatómica afectada, pero puede migrar debido a la
circulación de los derames líquidos por las goteras abdominales.

En la peritonitis generalizada afecta a los cuatro cuadrantes del abdomen

El registro de la fiebre asciende. A nivel central, la temperatura excede el grado de diferencia con
respecto a la periférica [disociación axilorectal). Esto es muy frecuente cuando la patología se
localiza en el hemiabdomen inferior.

Los vómitos son en un principio de origen reflejo; posteriormente, se deben a la paresia de las
primeras porciones del TD. La ancrexia está presente desde un comienzo.
En la peritonitis generalizada, el paciente generalmente se encuentra en decúbito dorsal
preferencial e inmóvil.

Página 26 de 30



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

EXxamen FíSIco
Es el principal recurso diagnóstico.

Inspección
Revela distensión abdominal progresiva y fijeza respiratoria

PaIpación
Hipersensibilidad en la región vecina al foco, defensa, contractura y dolor provocado a la
compresión­descompresión.
En las peritonitis localizadas, los hallazgos son circunscritos; en las generalizadas son difusos y
afectan todo el abdomen.

percusión
Timpanismo en el área hepática en las peritonitis perforativas o matidez en las zonas de derame

AUSCUIOaCIÓN
Ausencia de RHA.

La contractura es mayor en las peritonitis perforativas> Ejemplo: en la perforación de una úlcera
gastroduodenal, la agresión química del peritoneo desencadena vientre en tabla (rigidez extrema
y persistente de la pared abdominal).
El tacto rectal permite evaluar el fondo de saco de Douglas (el abormbamiento y aumento de la
temperatura son signos indicativos de la existencia de una colección supurada).
En las etapas tardías se observa: de

* Depresión de la conciencia
* Hipotensión
s Taquicardia
* Taquipnea
s Respiración superficial
. Oliguria
* Sepsis

Además, se evidencian fallas orgánicas:
= Hiperdinamia inicial, seguida de dificultad respiratoria, hipotensión, falla cardiovascular,

insuficiencia respiratoria, hipotensión falla cardiovascular, insuficiencia hepática, CID y
shock.

El paciente presenta fascies hipocrática: rasgos afilados, ajos hundidas, ojera, sequedad de
mucosas, sudor frío de la frente y expresión de angustia y dolor.
El paciente presenta livideces, baja temperatura corporal con sudor frío.
Luego se agregan profusos vómitos de contenido entérico o hemorrágico, o incluso hematemesis
franca— indica una etapa avanzada del cuadro con grave compromiso general.
En esa misma fase puede observarse diarea acuosa y fétida o melena.
Finalmente, el cuadro evoluciona con distensión abdominal, respiración corta y superficiall,
desaparición del signo de rebate y ocupación del fondo de saco de Douglas objetivada en el
tacto rectal.

Página 27 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Esta etapa se caracteriza por la instalación de un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica

exámenes de laboratorio
Reflejan el compromiso inflamatorio local y su repercusión general. La elevación de los valores del
recuento leucocitario y de la PCR, y los hemocultivos positivos indican una etapa avanzada de la
enfermedad.

Tratadmiento
Es quirúrgico, pero siempre se debe complementar con soporte clínico y antibioticoterapia.
El objetivo fundamental es controlar el motivo determinante del cuadro eliminando focos sépticos
y áreas necróticas, ya sea:

* Resecando el órgano involucrado
s Abocando la zona afectada al exterior
s Reparando las lesiones halladas

Además, se debe lavar la cavidad peritoneal para eliminar residuos de pus y de contenido
intestinal, lo cual pernite disminuir la carga bacteriana y mejorar la respuesta inmunitaria. En
presencia de una peritonitis generalizada, la intervención culmina habitualmente con la
colocación de tubos de drenaje en los sitios de declive y en el seno de los abscesos.

En la pentonitis grave evolucionada, existen otras alternativas:
* Dejar el abdomen abierto y las vísceras contenidas por un elemento que haga de barrera,

como una malla de polipropileno (abdomen abierto y contenido_­ laparostomía) a los
efectos de lavados o reoperaciones reiteradas

* Lavado peritoneal posoperatorio continuao
s Laparostomía y aspiración continua con un dispositivo de vacío

También se pueden realizar procedimientos mininvasivos, como los accesos percutáneos para
drenar colecciones localizadas.

AbdoMen AYUdo iNFLAMALOPIO
Se presenta con dolor espontáneoa y provocado en el sector del órgano afectado.
Tipicamente se atribuye el dolor en el cuadrante inferior derecho a la apendicitis, en el superior
derecho a la colecistitis, en el infenor izquierdo a la diverticulitis y en el epigastfrio a la pancreafitis.
Se acompaña de fiebre, signos de imtación del peritoneo parñetal cercanos al faco inflamatorio,
detención del tránsito, vómitos, estreñimiento.
Se pueden agregar signas específicos de acuerdo con su origen,
Su tratamiento consiste en extirpar el foco.

Abdomen agudo isaUéMiCO
Se caracteriza por el dolor intenso, continuo, persistente, severo y progresivo, que no responde a
los analgésicos ni a los antinflamatorios, y por el rápido deterioro del estado general que culmina
en shock séptico, falla multiorgánica y muerte.

Página 28 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

El adbdomen se presenta distendido, doloroso a la palpación superficial y profunda con reacción
peritoneal y siencio auscultatorio. Al cuadro local se le puede sumar hemorragia digestiva baja
[por isquemia de la mucosa). Predomina en pacientes de edad avanzada.

piagnóstico
En la trombosis y en la embolia mesentéricas los antecedentes relevantes son la existencia de
enfermedad arterioesclerótica, cardiopatía armítmica, lesiones valvulares, trombos intracardiacos,
maniobras invasivas en la circulación y enfernedad embólica.
En la estrangulación, es relevante la presencia de hemias externas y la realización de maniobras
manuales.
En el vólvulo colaboran saber si hay bridas (antecedentes quiúrgicos abdominales) o de
megacolon.
En las primeras etapas, el abdomen se halla distendido, depresible y doloroso; luego pasa por un
periodo de intensa reacción peritoneal y finalmente cede la contractura al tiempo que el estado
general se deteriora.
La perforación del asa afectada desencadena una peritonitis generalizada.

TrarsAMiento
* Enlaisquemia con necroasis: resecar
* Enla isquemia sin necrasis: revascularizar

Abdemen agudo nemerrásico

a



constanza Tuenaret: Manual de Cirudía de Chile, MiChans, cimenez, soCiedad Argentina de CiruGÍa

— m || aa [n |­[re E

=e
' B­':­…

Gra=n distenskón

| Zf­ =
Vólvulo m purroos

Dolor generalizado |
a +

Y ddolor a la descompresón
Oolor localizado y

L detección del tránsito ºº=*ºº
_ intestro

inflamación delgad:

a un órgan.o DOclusión;de esion w::n
a. aoondema) Porttonitis distal o recto ]¿""" =

Página 30 de 30



Es una de las causas mÁs COMUNEs de cirugía abdominal urgente

00000000 000 dGG00000
Es un Cuerpo de estructura cilíndrica o tubular sin salida, que está conectado por su base al
ciego, en su porción posteromedial, 2.,5 cm por debajo de la válvula ileocecal (donde finaliza
la tenia anteriar del colon).
Su tamaño es de aproximadamente ? cm de longitud,
variando desde ?2 cm hasta formas largas de 20 cm.
Tiene un diámetro de entre 5 y 7 mm

1. Mucosa: es una ConNtinuación del epitelio
colónico.

2. Submucosa: contiene abundantes folículos
linfoideoas.

3. Muscular: comprendida por una capa interna y
otra extema.
­ Capa intema circular: continuación de la capa

muscular del ciego
­ Capa externa longitudinal: formada por la coalescencia de las

tres tenias del colon
Está rodeado por el mesenterio del apéndice (mesoapéndice), una continuación de la hoaja
inferior del mesenterio del ID que pasa por detrás del leon terminall.
La arteria apendicular, rama de la arteria lleocólica, atraviesa el borde libre del mesoapéndice.
La base del apéndice esta constantemente en relación con el ciego, mientras que la punta
puede encontrarse en distintas localizaciones:
* Retrocecal (65%): es la más frecuente,

el apéndice es intraperitoneal,
+ Pelviana (30%): se encuentra dentro o

en borde de la pelvis.
Subcecal (27%)
Anteileal (1%)
Retroileal (0,57)



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Se desconoce su incidencia exacta, se estimaon:
­ 1.33 casos cada 1000 varones
­ 0,97 casos cada 1000 mujeres

La mayor incidencia es entre los 10 y 70 años, siendo poco frecuente en menores de ? años y
mayores de 60.

El gran uso de antibióticos en el último tiempo ha disminuido la incidencia
Tiene mayor incidencia en la raza blanca y en dietas con poca celulosa (T formación de fecalitos)
Presenta una baja mortalidad en la población general (1%), esta aumenta cuando el diagnástico
se realiza en forma tardía

El hecho desencadenante es la obstrueción luminal, la cual es consecuencia de factores
luminales, parnietales o extraparnetales.

Causas luminales
Estas son:

= Fecalitos: causa más común
s Porásitos: habitualmente por Enterobius vermicularis, Ascarís lumbricoides y Schistosoma
= Cuerpos extraños: pincipalmente semillas
* Baro espeso

FeCaNtOS
Causa predominante en el adulto, favorecida por
una dieta escasa en fibra y nca en hidratos de
carbono.

Fecalito
5U formación comienza con el atrapamiento de una obstruyendo el lumen
fibra vegetal en la luz del apéndice, lo cual estimula
la secreción y el depósito de mucus rico en calcio
sobre la fibra vegetal. Inflamación
El fecalito puede alcanzar hasta 1 cm de diúmetro.

Factores Farietal es
Estos son la Hiperplasia de los folículos linfoideos y los Tumores del apéndice cecal

Hiperplasia de los FOlíCulos linfoIdes
Es el factor más común (60 %) y es más frecuente en personas jóvenes, ya que la cantidad de
tejido lnfoideo submucoso es mayor.
Esta hiperplasia puede ser congénita o secundaria a una enfermedad sistémica (sarampión,
mononucieosis, infección viral respiratoria, etc.) o una enterocolitis bacteriana (Salmonella,
Shigella, Yersinia, Compylobacter.

TUMOres del apéndice cecal
Conforman el 1% de las causas de apendicitis.



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Causas extrapa rietales
La compresión luminal extrínseca por tumores o metástasis es una causa poco frecuente, tiene
gran consideración en mayores de 60 añoas.

La obstrucción produce acumulación de mucus, lo
que genera sobrecrecimiento bacteriano y Fecalito, hiperplasia linfoide, otros
acumulación de células inflamatorias.
Esto incrementa la presión intraluminal, que causa
obstrucción del drenaje venoso y  lIinfático, Acumulación de mucus
favoreciendo mayor estasis, proliferación bacteriana
y aumento progresivo de la presión.
El aumento progresivo de la presión intraluminal en Sobrecrecimiento bacte¡ia¡_u acumulación de células
algún supera la presión de los capilares, provocando
disminución de la perfusión local e isquemia de la
pared lo que se manifiesta con edema, eritema y
dolor visceral.
Luego se produce necrosis y pérdida de integridad
de la pared, lo que permite la translocación
bacteriana, desarollándose la apendicitis
gangrenosa,
Luego el apéndice se perfora, produciendo
peritonitis localizada y eventualmente generalizada Translocación bacteriana

Peritonitis localizada _| Peritonitis generalizada

En el desarrollo de esta patología se encuentran distintos tipos de apendicitis.

Apendicitis congestiva
La obstrucción del lumen produce edema, ulceración de la mucosa,
sobrecrecimiento bacteriano y aumento de la presión intraluminal.
Se manifiesta con dolor difuso periumbilical o epigástrico.
Es característica en las primeras 4­6 horas del cuadro.

Apendicitis supurativa
Es la etapa en la que se produce la translocación bacteriana a través de la pared. Se manifiesta
clinicamente por migración del dolor a la fosa ilíaca derecha (FID).



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Apendicitis gangrenosa
Caracterizado por la trombosis venosa y arterial, con necrosis de la pared del apéndice y
microperforaciones

Apendicitis perrorada
La isquemia persistente de la mucosa avanza y produce la perforación. Esta puede generar
peritonitis localizada o generalizada

ApendiCitis Fiegmonosa
Ocurre cuando se forna una pared de omento que envuelve al apéndice inflamado o perforado.

NORMAL

­ r ­ Simpleo ­< Flemonosa ­ Gangre­ ­+ Perforada
catarral 0 fibrinosa nosa.

Existe una presentación típica que se da en un 50% de los casos; el resto de los pacientes
presentará cuadros diferentes, ya sea en duración o características de los síntomas



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Presentación típíca
Caracterizada por dolor abdominal agudo de naturaleza visceral, mal localizado, mayor en
epigastrio o en la zona periumbilical, de intensidad creciente, que no mejora con las
evacuaciones ni el reposo y que empeora con el movimiento,
Tambien presenta náuseas, anorexia y vómitos (50­80% de los casos).

La distensión del apéndce se transmite a través del plexo solar como un dolor visceral genuino |

Luego de 3 a 4 horas el dolor migra a la fosa ilíaca derecha [por iritación del peritoneo parietal
posterior)> este patrón migratorio tiene una sensibilidad de 60% y especificidad de 80%.

El contacto de la serosa inflamada del apéndice con el peritoneo parietal anterior se transmite
por las astas posteriores de la médula como un dolor somático.

El iempo de evolución de los síntomas al momento de consultar es inferior a 48 horas en 80% de
los pacientes adultos

Presentaciones atípicas
Según la edad del paciente, las comorbilidades, la localización del apéndice 5 si está transitando
un embarazo las manifestaciones clínicas pueden variar.

Su diagnóstico es difícil ya que, presentan muchos síntomas atípicos y el examen físico es difícil de
realizar,
El dolor abdominal es difuso, sin localizaciión ni cronologia característica de apendicitis, Desde el
inicio se acompaña de fiebre, vómitos, ititabilidad y diarrea.

El hallazgo más común es la distensión abdominal,
La baja incidencia y la presentación clínica atipica en niños menores de 10 años hacen que el
diagnosticó no se sospeche inicialmente. Esto oacasiona una dalta incidencia (50 a 80 %) de
perforación apendicular.

Los síntomas clásicos están presentes, pero en menor intensidad, además, la localización del dolor
en la FID ocure tardíamente.
La duración del cuadro puede ser más prolongada en estos pacientes.
La incidencia de perforación apendicular en pacientes mayores de 60 añoas es alta, y oscila entre
40 y 70 %. Esto se debe a:

s_ Retraso en el diagnóstico
s Condiciones locales en el avpéndice de los ancianos (alteración de la itigación sanguinea

y debilidad de la pared del apéndice).
= Demora en la consulta por parte de los pacientes.

En el examen físico los signos pueden ser mínimos o ausentes + los más frecuentes son la
distensión abdominal y la defensa muscular



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

En los dos primeros trimestres del embarazo la presentación clínica es similar a la típica. Por el
contrario, en el último trimestre el cuadro clínico es atípico y, además, los síntomas propios del
embarazo pueden simular una apendicitis.

Es la patología abdominal aguda que con mayor frecuencia requiere tratamiento quirúrgico
durante el embarazo (1:1500).

El progresivo agrandamiento del útero hace que el ciego se desplace en sentido lateral, por lo
que la punta del apéndice sufre una rotación en sentido antihorario > la localización del dolor
varía según la etapa del embarazo.

* ler y 2do trimestre: el dolor se localiza en la fosa iliaca derecha
* jer trimestre: puede ubicarse en el flanco o el hipocondrio derecho.

Los síntomas asociados a imtación peritoneal están disminuidos o ausentes, debido a que la laxitud
de los músculos abdominales y el agrandamiento del útero alejan el apéndice de la pared
abdominal anterior.
Además, las náúvseas, vómitos, malestar abdominal o los síntomas de infección vurinarna son
frecuentes en el embarazo normal > confundiendo o enmascarando el cuadro.
El pronástico matemo y fetal es bueno cuando la enfermedad está limitada al apéndice, pero
cuando ocurre perforación la mortalidad fetal se eleva significativamente (10­35 %).

El diagnóstico es difícil, no sólo por la presentación atípica, sino también por las enfemedades
asociadas a la inmunodepresión que tienen un cuadro clínico semejante al de la apendicitis.
El dolor abdominal es difuso, de intensidad moderada y no muestra la secuencia cronológica
típica.
Las infecciones oportunistas del aparato digestivo, especialmente las secundarias d
citomegalovirus, son frecuentes en estos pacientes y pueden dar síntomas y signos similares a los
de la apendicitis aguda.

Se basa principalmente en el examen clínico > los signos y síntomas típicos están presentes
aproximadamente en el 70 al 80 % de las pacientes, y bastan para establecer el diagnástico.
En los pacientes con signos y sintomas atipicos se recurre a distintos exáúmenes complementarios

Examen físico
El paciente puede encontrarse febril, taquicárdico y en posición antiálgica.

La posición que más reduce el dolor por lo general es decúbito supino o lateral con cadera y
rodillas flexlonadas, evitando los movimientos.

EXaMmen dbdominal
se puede encontrar un abdomen levemente distendido y con poca movilidad respiratoria, con
dolor y resistencia muscular ante la percusión y la palpación, principalmente en el cuadrante
inferior derecho. Se puede palpar una masa dolorosa en el caso de un absceso apendicular o en
un plastrón apendicular,
0s distintos signos que s



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

* Punto de Mc Burney: Dolor a la palpación del punto, que se ubica al trazar una línea imaginaria
entre el ombligo y la espina iliaca anterosuperior, en la unión del tercio medio con el lateral de
esta línea (figura 30­5).
* Signo de Blumberg: Dolor a la descompresión de la fosa illaca derecha. Se presenta en 80% de
los casos.
* Signo de Rovsing: Dolor en la fosa ilíaca derecha al comprimir la fosa illaca izquierda, producido
por el desplazamiento de los gases por el colon.
* Signo del psoas: Se apoya la mano en la fosa iliaca derecha, se le pide al enfermo que flexione
la cadera derecha, de forma que el psoas se acorte y ensanche, proyectando el ciego contra la
mano apoyada en el abdomen, lo que provaca dolor.
* Signo del obturador: Al realizar rotación interna del muslo se genera dolor. Se da en el caso de
un apéndice

Laboratorio

HeMmOgrama
La mayoría de los pacientes presentará leucocitosis con desviación a izquierda. Más del 80%
presentará más de 10.500 leucocitos, y más del 75% presentará desviación a izquierda.

Protema c Reactiva
Marcador inflamatorio altamente sensible, pero con ;muy baja especificidad. Estará elevada en
más del ?5% de los pacientes luego de 12 horas de evolución. El grado de elevación de la PCR
está directamente relacionado con la etapa de la apendicitis.

Análisis de orina
Para descartar infecciones de tracto urinario en casos de duda diagnóstica, pudiéndose encontrar
piuña leve y/o hematunia sin bactenuria en un fercio de los pacientes con apendicitis debido a la
proximidad del foco inflamatorio al uréter y vejiga.

ÁCido HidroXxindOQCétiCo (5­HIAA)
Marcador temprano de apendicitis, dado por la liberación aumentada de serotonina en las
células del apéndice. Sin embargo, es un estudio poco disponible y de alto costo.

pruebas hepáticas y pancreáticas
Sólo se deben solicitar en casos de dudas diagnósticas para descartar otras causas de abdomen
agudo.

BE4O HCG
En caso de mujeres en edad fértil, para descartar embarazo ectópico > clínico similar al de la
apendicitis aguda.

l mágen:—:s
ECOgrafía abdoMINal
Es operador­dependiente, sin embargo, tiene la ventaja de no producir radiación y de poder
realizarse en la cama del paciente y de forma rápida.

No debe ser utilizado para descartar apendicitis debido a su baja sensibiliciaid.



Salamonini, Mathia — Michans, Manual de Cirugíia de Chile

Los signos ecográficos de apendicitis incluyen la visualización de una imagen tubular con un
extremo cerrado en la fosa illaca derecha, que no es posible comprimir con el transductor, de
diámetro aumentado [superior a 6 ;MmM), pared engrasada (Mayor a 2 MmM), sin MoviMientos
peristálticos.
También se puede observar pérdida de continuidad de la mucasa, líquido dentro de la luz
apendicular, la presencia de un fecalito, líquido periapendicular, una masa periapendicular,
hiperecogenicidad pericecal y linfadenitis mesentérica.

ecograííafacif.cbm ecngraflafacil:zom
­ a* i E —

._ ­ ._ X =

— Aumento de tamaño

En el corte transversal se observa el signo de la diana >+ centro hipoecoico [(oscuro) rodeado de
capas concéntricas hiperecoicas (claras) y luego otra capa hipoecaoica, reflejando el
engrosamiento de la pared del apéndice debido a la inflamación.

TOMOYrarcía Computarizada (TC)
Muy útil en pacientes con presentación atípica. Se recomienda realizarlo sólo en casos en que
exista duda diagnóstica, y no de forma rutinaria > en presentaciones típicas no hace la diferencia,
además retrasa el tratamiento y expone al paciente a radiación.
Se puede observar el apéndice con diámetro aumentado, de más de 6 mm, y paredes
engrosadas, de más de 2 mm,

ResSONnaNCIA NUCIEAr MAYNÉtiCa
Presenta sensibilidad y especificidad similares al TC, tiene la ventaja de no producir radiación y las
desventajas de ser más costoso, menor disponibilidad y más lento de realizar. De elección en dolor
abdomino­pélvico en embarazadas.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

RAdiOgraría SiMPIE de dndoMEN
No debe ser utiizada de rutina, puede ser útil en casos de
clínica atipica y duda diagnóstica.

| Es un examen poco sensible y específico.
Puede mostrar un fecalito, pero es poco frecuente de visualizar
(5­8% de los casos). Otros posibles hallazgos son:
­  Presencia de gas en el apéndice
­ — Pérdida de sombra cecal
­ lleo paralítico localizado
­ Boramiento del psoas derecho
­ Opacidad en la fosa ilíaca derecha
­ Líquido o aire libre intraperitoneal

MEdiCina NUCIeONr
Glóbulos blancos marcados con tecnecio ?? m, con una sensibilidad del 85%­95%. Es costoso,
retrasa el diagnóstico, no se encuentra ampliamente disponible y no es superior a los estudios
radiológicos.

enema baritado
Antiguamente era utilizado en casos de duda diagnóástica, sin embargo, en la actualidad no tiene
utiidad. Se observa que el apéndice no se llena de contraste debido a la obstrucción.

Diagnósticos diferenciales

Niños Mujeres Adultos jóvenes Adulto mayor
­ Obstrucción intestinal « Embarazo ectópico = lbeitis terminal ­ Diverticulitis colónica
­ Invaginación ­ Torsión de quiste de ovario ­ Dolor herpético ­ Colecistitis aguda
» Vólvulos intestinales » Ruptura de folículo ­ ovárico ­ Pancreatitis » Neoplasias
» Adenitis mesentérica « Absceso tubárico » Neumonía ­ Úlcera péptica
+ Divertículo de Meckel * Salpingitis ­ Pielonefritis + Infección urinaria
s Gastroenteritis ­ Infección urinaria « Cólico renoureteral
­ Infarto omental « Enfermedad inflamatoria pélvica — = Enfermedad de Crohn

« Endometriosis » Colecistitis aguda



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Preupemtarín
medidas generdles
Se debe indicar reposo absoluto y régimen cero, previo a la resolución quirúrgica del cuadro. Si lo
requiere, administrar hidratación parenteral.

Analgesia
La analgesia opicide y los antieméticos preoperatorios no influyen en el pronóstico de estos
pacientes. Es recomendable vutilizarla en pacientes en los que el diagnóástico sea certero, en espera
de la resolución quiróúrgica.

ANtibiÓticos
Se debe administrar antibióticos profilácticos con cobertura para anaerabios y Gram negativos,
en una ventana de ? horas previo a la resolución quirúrgica.
El esquema recomendado es:

= Cefazolina 1 gr
+

= Metronidazol 500 mg (si se sospecha perforación).
Los antibióticos preoperatorios disminuyen complicaciones postquirórgicas como la infección de
la herida quirúrgica y formación de abscesos intra­abdominales.

0pemtoriu
La cirugía de la apendicitis no perforada se debe realizar antes de las 48 horas desde el inicio de
los sintomas, Dentro de este tfiempo, no existen ventajas en realizarna dentro de las primeras 12 horas
o entre las 172 y las 48 horas.
Un retraso posterior a 43 horas desde el inicio de los síntomas se asocia a un aumento significativo

de las complicaciones.
La operación puede ser laparoscópica o laparotómica.
La laparoscópica es la de elección, ya que presenta menor tasa de infecciones postoperatorias,
dolor y días de hospitalización. Además, deja un mejor resultado estético.
Es el abordaje de elección en pacientes ancianos y en obesos, y está contraindicada en pacientes
con adherencias intraabdominales.

00006 00 00 00ODU6GO
1) Ligadura y sección del mesoapéndice, que incluye la arteria apendicular.



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

En el caso de un un absceso periapendicular, se debe realizar tratamiento con antibioterapia
y luego de 4 a é semanas proseguir con la resolución quirúrgica. En el caso de que el absceso

sed de gran tamaño se puede realizar drenaje percutáneo además del tratamiento
antibiótico.

Los pacientes con abscesos compartimentados requieren drenaje quirúrgico temprano

Pnrtupemtoriu
Se debe administrar analgesia e hidratación.
Los antibióticos postoperatorios se utilizan sólo en caso de apendicitis perforada y se deben
mantener durante 5 a7 días.
Se debe restablecer la alimentación por boca y la deambulación lo antes posible.

Infección de la herida operatoria
Dehiscencia
Obstrucción intestinal
Absceso pélvico o abdominal
Muerte en casos aislados

TRATAMIENTO NO QUIRÚRGICO
Es útil cuando no está disponible la resolución quirórgica o cuando esta representa un riesgo poar
el estado actual del paciente o por las condiciones del lugar.
Algunos casos pueden ser tratados exitosamente con antibióticos, sin requerr cirugía.
Esta opción de tratamiento se asocia a tiempos de hospitalización más prolongados, más estudios
radiológicos, más procedimientos invasivos y más complicaciones y reingresos.

Suceden a partir de la perforación del apéndice [10­32%), la cual se debe al retraso diagnóstico.
Estas son:

* Flemón y absceso apendiculares
s Peritonitis difusa
. Plieñebitis o ToMbasis del eje venoso mesentérico portal.

Flemón y absceso apendiculares
Tras la perforación se produce el pasaje del contenido apendicular hacia la cavidad peritoneail.
En la mayoría de los casos la obstrucción, que originó la apendicitis aguda, impide el pasaje del
contenido del ciego hacia el peritoneo.
En estos pacientes el proceso inflamatorio se focaliza en la región periapendicular al bloquearse
la infección entre el epiplón, colon, asas intestinales y pared abdominal. Esto constituye el lemón
apendicular, que contiene mínima cantidad de pus.
Si el proceso avanza, se forma una cavidad de pus bien delimitada, > absceso apendicular.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

En el examen físico se palpa una tumoración dolorosa, de límites mal definidos; aunque no
presenta una peritonitis generalizada, ya que el resto del abdomen no manifeista dolaor a la
palpación. Cinicamente este proceso se denomina plastrón apendicular.

Los diagnósticos de flemón y absceso apendicular surgen claramente en el paciente con un
cuadro clínico compatible con apendicitis, que luego de varios días de evolución presenta

una masa palpable en la fosa ilíaca derecha (plastrón)

Es importante diferenciar si la masa o plastrón apendicular que se palpa coresponde a un flemón
o a Uun absceso, la mejor forma de hacero es conla TAC:

e Flemón: se observa como masa inflamatoria sólida [> 20 UH en la tomografía), sin gas
extraluminal y cuyo contenido líquido se halla dentro de las asas intestinales.

* Absceso: se observa una estructura hipodensa, de heterogenicidad variable, con o sin
burbujas de gas, y un patrón líquido dominante > pus.

Tratamiento médico: Drenale percutáneo — (punción­aspiración
Antibióticos de amplio espectro y suspender la simple a colocación de catéter, guiado por
al imentación por vía oral.

Porcentaje de éxito > 20 %
La ciugia se reserva para los pacientes en El drenaje quirúrgico está indicado cuando
quienes falla el tratamiento médico o en los falla el drenaje percutáneo y en los pacientes
que tienen complicaciones secundanas, tales con abscesos múltiples o mal delimitados
como obstrucción intestinal o supuración
secundaria

No se aconseja la apendicectomía diferida después del tratamiento médico del flemán o del
drenaje percutánea del absceso apendicular, ya que:

a) La mayoría de los pacientes después del drenaje percutáneo permanecen asintomáticos
b) Es habitual que en la apendicectomía diferida no se encuentren restos del apéndice
C) Se han comunicado cifras altas de morbilidad luego de las apendicectomías diferidas

Peritonitis difusa
Cuando este mecanismo defensivo de contención falla, se produce una peritonitis difusa; donde
la infección se extiende desde la fosa ilfaca derecha hacia la cavidad abdominal. Los dos sifios
especialmente afectados son el fondo de saco de Douglas y el espacio subfrénico derecho.
El dolor abdominal se extiende a todo el abdomen y son frecuentes las náuseas y vómitos. Al
examen físico se comprueba contractura o defensa muscular involuntaria en todo el abdomen, y
la temperatura corporal alcanza cifras mayores de 39%C, En la radiografía simple de abdomen se
observan los signos clásicos de obstrucción intestinal por infección intraabdominal, y el recuento
de glóbulos blancos puede alcanzar cifras superiores a 15.000 mm3



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Pileflebitis
Es una cOMplicación infrecuente pero grave de la perforación apendicular, donde la infección
intraabdominal ocasiona la trombasis séptica de la vena porta o sus ramas.
Se caracteriza por fiebre elevada [37 a 40%C), escalofríos e ictericia, La tomografía computada y
la ecografía permiten establecer el diagnóástico al identificar la trombosis venosa.

A) Isquemia intestinal extensa.
B) Mejoría en la perfusión intestinal posterior a trombectomía e infusión de trombolítico y heparina,
con área de necrosis en yeyuno
C) Intestino con perfusión normal poasterior a 48 h de infusión de trombolítico y heparina en el que
se realizó resección de segmento yeyunal.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

TUMORES APENDICULARES
Estos pueden ser benignos o malignos, dentro de cada grupo se encuentran:
Benignos Malignos

* _ Pólipos adenomatosos * Carcinoide
s Cistoadenomas mucinosos * Tumores vellosos
s Leiomiomas * Adenocarcinoma
e_ Fibromas * Cistoadenocarcinoma mucinoso
s Nevromas

Epidemiología
Los tumores benignos son poco frecuentes. La mayora de ellos se originan en la pared del
apéndice, sin obstruir su luz, y por lo tanto, rara vez tienen significado clínico. Habitualmente
constituyen un hallazgo anatomopatológico del apéndice resecado por otras patologías.
El carcinoide es la neoplasia más frecuente, representa el 85 % de todos los tumores del apéndice.
5U incidencia ha sido estimada entre 1 y 1,3 casos por cada 100.000 habitantes. Si bien puede
presentarse a cualquier edad, su pico máximo de frecuencia es entre la cuarta y quinta década
de la vida.

Anatomía Pa'tnlñgica
TUMOr CArCINOIde
Se origina en células neuroendocrinas ubicadas en la base de las criptas de la mucosa intestinal,
Macroscópicamente aparece como un nódulo duro de color amarillo grisáceo, con uN diámetro
que varia entre 0,5 y 3 cm, situado en la submucosa y habitualmente cubierto por mucosa intacta.
El 71 % de los tumores carcinoides se localizan en la punta del apéndice,
Su carácter benigno o maligno no se puede determinar mediante el examen histológico. La
presencia de metástasis o la invasión de órganos adyacentes es el indicador más importante de
malgnidad.
El síndrome carcinoide, caracterizado por diferentes grados de diarrea, "flushing" vasomotor, asma
bronquial, etc., se observa habitualmente en tumores carcingides con metástasis hepáticas.
Por su pequeño tamaño y por su localización preferente en la punta, es poco frecuente que un
carcincide sea causa de apendicitis aguda.

Adenocarcinoma y tumores vellosos
No difieren de los hallados en el colon. $e presentan con un cuadro clínico similar al de la
apendicitis aguda [60 %), un absceso pericecal (10 %) o un dolor crónico en la fosa ilíaca derecha
[10 %). Sólo en un 15 % de los casos es un hallazgo incidental en el examen anatomopatológico.

MUCOCEle
Se denomina mucocele apendicular a la acumulación de sustancia mucosa en la luz del
apéndice. La mayor parte de estos tumores son uniloculares, mayores de 10 cm de diámetro y con
paredes finas. Pueden ser de origen neoplásico o no neoplásico.
El mucocele neoplásico es el más frecuente y es secundario a un cistoadenoma mucinoso o
cistoadenocarcinoma. El mucocele no neoplásico se produce por la obstrucción inflamatoria
crónica de la porción proximal del apéndice.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

El seudomixoma peritoneal es una complicación poco frecuente del mucocele. Se produce por
la ruptura de la pared del apéndice, con la consiguiente salida de material mucoide ala cavidad
peritoneal.

Didg nóstico
Habitualmente son detectados como hallazgos intraoperatorios, y en el caso del carcinoide, coma
hallazgo anatomeopatológico en el apéndice resecado.

El diagnéstico preoperatorio es poco frecuente.

Tratamiento

Yara según el tipo de tumor.
La apendicectomía simple es el tratamiento de elección en tumores carcinoides pequeños (1 cm
o menores) sin metástasis. Los mayores de 1 cm y los asociados con invasión local o metástasis
ganglionares requieren una hemicolectomia derecha con amplia resección ganglionar.
En pacientes con síndrome carcinoide, aun cCuando la resección curativa no sea posible, la
resección parcial del tumor y las metástasis pueden aliviar la sintomatologia.
Ante la confirmación o sospecha intraoperatoria de adenocarcinoma de apéndice se debe
realizar una hemicolectomía derecha con amplia resección ganglionar,
Cuando el diagnóstico se establece en el examen anatomopatológico del apéndice resecado,
también la conducta varía según se trate de un carcinoide o de un adenocarcinoma.
Los tfumores carcinoides hallados incidentalmente son por lo general menores de 1 cm y por lo
tanto el tratamiento mediante apendicectomía simple es suficiente.
Por el contrario, en la mayoria de los adenocarcinomas la simple apendicectomía es insuficiente y
se debe completar con una hemicolectomía derecha.

Pronóstico

El pronóstico de las tumores carcinoides varía en relación con la presencia de invasión local,
En carcinoides no invasivos, o menores de 2 cm de diámetro, el porcentaje de sobrevida a los 5
años es del 100 7%.
En tumores mayores de 2 emla sobrevida es del 40 % a los 5 años.
En presencia de metástasis hepáticas, ésta desciende al 20 %.
El pronóstico de los adenocarcinomas de apéndice no está claramente establecido, se estima
que es de un 50% a los 5 años.



Celi Vilaverde
—

DOLOR ABDOMINAL:
MSD

El dolor abdominal es común. Cuando es agudo e intenso, casi siempre sugiere un
sintoma de patología intraabdominal. Puede ser el único indicador de la necesidad
de cirugía y debe ser atendido con rapidez: en ciertos cuadros (p. ej., irigación
intestinal interumpida o a una embolia arterial), pueden producirse una gangrena
y una perforación intestinal en < 6 h desde el comienzo de los síntomas. El dolor
abdominal preocupa en pacientes jóvenes o mayores, y en aquellos con infección
por HIV o medicados con inmunosupresores f[incluidos corticosteroides). Los
lactantes, los niños pequeños y algunos adultos mayores pueden tener dificultad
para localizar el dolor.

El DOLOR VISCERAL se origina en las vísceras abdominales, que están inervadas por
fibras nerviosas autónomas y responden, a sensaciones de distensión y contracción
muscular, no a cortes, roturas ni imtación local. Por lo general, el dolor visceral es
vago, sordo y provoca náuseas. Está mal localizado y tiende a percibirse en zonas
correspondientes al origen embrionario de la estructura afectada. Las estructuras
derivadas del intestino anterior (estómago, duodeno, hígado y páncreas) causan
dolor abdominal superior. Las derivadas del intestino medio (intestino delgado,
colon proximal y apéndice) causan delor periumbilical. Las estructuras derivadas
del intestino posterior (colon distal y aparato urogenital) causan dolor abdominal
­*

El DOLOR SOMATICO se origina en el peritoneo parietal, que está inervado por nervios
somáticos y responde a una iritación debida a procesos infecciosos, químicos u
otros procesos inflamatorios. El dolor somático es agudo y bien localizado.
El DOLOR REFERIDO se percibe lejos de su origen y se debe a la convergencia de fibras
nerviosas en la médula espinal. Los ejemplos comunes de dolor referido son el
escapular causado por un cólico biliar, el inguinal causado por un cólico renal y la
omalgia secundaria a sangre o infección que irrita el diafragma.

Periionitis
La pentonitis es la inflamación de la cavidad peritoneal.

Página 1/6



Celi Vilaverde
La causa más grave es la perforación del tubo digestivo, que provoca una
inflamación química seguida de una infección por microorganismos intestinales. La
sangre intraperitoneal de cualquier origen (p. ej., rotura de un aneurisma,
traumatismos, cirugía, embarazo ectópico) es imtante y causa peritonitis.
Las derivaciones peritoneosistémicas, los drenajes y los catéteres de diálisis en la
cavidad pertoneal predisponen al paciente a peritonitis infecciosa, así como el
líquido ascítico.
Rara vez, sobreviene una peritonitis bacteriana espontánea, en la que la cavidad
peritoneal es infectada por bacterias de transmisión hematógena. La peritonitis
bacteriana espontánea ocurre principalmente en pacientes con cirrosis y ascitis.

DOLOR ABDOMINAL DIFUSO
Pancreatitis aguda Isquemia mesentérica
Cetoacidosis diabética Peritonitis (cualquier causa)
Apendicitis temprana Crisis falciforme
Gastroenteritis Peritonitis espontánea
Obstrucción Intestinal Flebre tifoldea

DOLOR EN EL CUADRANTE
SUPERIOR DERECHO O |ZQUIERDO

Pancreatitis aguda
Herpes záster

SUPERIOR DERECHO aRaudaiculitismc
Apendicitis

con útero gestante
Colecistitis

y cólico biliar G =
E F

TU N =L­
DOLOR EN EL CUADRANTE

Hepatitis o E T­ n SUPERIOR IZQUIERDO
absceso hepático E as L .­ ­ — Gastritis

Úlcera d ­ Trastornos esplénicos
duodenal perforada d (absceso, rotura)

p ..­­4|_'_ ­ — a 4

DOLOR EN EL CUADRANTE . N
INFERIOR DERECHO — ­ l

Apendicitis — — DOLOR EN EL CUADRANTE
Diverticultis cacal u E N 1E INFERIOR IZQUIERDO

Diverticulitis de Meckel =. — _ ,
Adenitis mesentérica Ea a m i | CDoivlhetrsticIuslqitiusémsiigcma> oldea

x / ­
"

DOLOR EN EL CUADRANTE
INFERIOR DERECHO O IZQUIERDO

Absceso abdominal o del psoas
Hematoma de la pared abdominal
Cistitis
Endometriosis
Hemia encarcelada o estrangulada
Enfermedad inflamatoria intestinal
Mittelschmerz
Enfermedad Inflamatoria pélvica
Litiasis renal
Aneurisma de la aorta abdominal roto
Embarazo ectópico roto
Torsión de un quiste ovárico o testicular

Página?2/6



Celi Vilaverde

siradbcominales aocenminal
Pared abdominal Torácica

v Hematoma del músculo recto v Costocondritis
PEP E v Infarto d­.? miocardio

v Neumonia
v Torsión testicular v Embolia pulmonar

a i v Radiculitis

v Herpes zóster Tóxicas
Metabélico v P|ccr…;:iuru Eie araña viuda negra

v Intoxicación por metales
v Cetoacidosis alcohólica pesados
v Insuficiencia por v Intoxicación por metanol

corticosteroides v Abstinencia de opicides
v Cetoacidosis diabética y Picadura de escorpión
v Hinercalcemia *

­

En pacientes muy camprometldns con dolor abdominal intenso, la medida
diagnóstica más importante puede ser la exploración quirúrgica rápida. En
pacientes con cuadros leves, lo mejor puede ser la observación estricta y una
evaluación diagnóstica.

Onammests
Una anamnesis exhaustiva sugiere el diagnóstico. Resulta de importancia la
localización del dolor y sus características, los antecedentes de síntomas similares y
los síntomas asociados, Los síntomas concomitantes, como pirosis, náuseas, vómitos,

Página 3/6



Celi Vilaverde
diarrea, estreñimiento, ictericia, melena, hematuria, hematemesis, descenso de
peso y mocoa o sangre en materia fecal ayudan a orientar la evaluación ulterior.
La anamnesis farmacológica debe incluir los de venta bajo receta, así como
consumo de medicamentos y de drogas y alcohol. Muchos fármacos provocan
molestias digestivas. La prednisona o los inmunosupresores pueden inhibir la
respuesta inflamatoria a la perforación o la peritonitis, lo que determina menor dolor
espontáneo y ad la palpación o leucocitosis de los que cabría esperar. Los
anticoagulantes pueden qdumentar las probabilidades de hemoragia y la
formación de hematomas. El alcoho! predispone a la pancrealtitis.

PRECUNTA RESPUESTAS / POSTBLES CAUSAS
­ Oleadas repentinas de dolor constrictivo agudo que "dejan sin
respiración” — cólico renal o biliar.
­ Oleadas de dolor sordo con vómitos — obstrucción intestinal.
­ Dolor cólico que se hace constante — apendicitis, obstrucción

¿Cómees el dolonr? intestinal estrangulante, isiquemia mesentérica.
­ Dolor agudo, constante, que se exacerba con el movimiento
— peritonitis.
­ Dolor desgarrante —+ aneurisma disecante.
­ Dolor sordo — apendicitis, diverticulitis, pielonetfritis.
Respuesta afirmativa: problemas recurrentes como enfermedad

¿Le hasentido antes? ulcerosa, cólico biliar, diverticulitis o dolor pélvico unilateral
intermenstrual.
­ Súbito, "como si se encendiese una luz" — úlcera perforada,

¿Comenzó cálculo renal, rotura de embarazo ectópico, torsión de ovaro,
subitamente? torsión de testículo, algunas roturas de anevrismas.

­ Menos súbito —+ mayoría de las demás causas.
­ Dolor intenso — viscera perforada, cálculo renal, peritonitis,

¿Cuánintense es el pancreatitis.
delor? ­ Dolor desproporcionado respecto a los hallazgos físicos —

isquemia mesentérica.
­ Escápula derecha — dolor vesicular,

¿El deler sedesplaza ­ Región del hombro izquierdo — rotura del bazo, pancreatitis.
aotraparte? ­ Pubis o vagina — dolor renal.

­ Espalda — ruptura de aneurisma de acrta, pancreatitis, a
veces Úlcera perforada.

¿Qué alivia el delor? ­ Antiácidos — enfermedad ulcerosa péptica.
­ Estar acostado lo más quieto posible — peritonitis.
­ Vómitos que preceden al dolor y son seguidos de diarrea —

¿Qué otros sintomas gastroenteritis.
acoempañan al deler? ­ vómitos diferidos, ausencia de evacuación y flatulencia —

obstrucción intestinal aguda (el retraso aumenta cuando la
localización de la obstrucción es más baja).

Es importante indagar sobre las enfermedades médicas diagnosticadas y las
cirugias abdominales previas. Se les debe preguntar a las mujeres en edad fértil si
están o podriían estar embarazadas.



Celi Vilaverde

Exanen Asico
El aspecto general es importante. Un paciente contento, cómado, rara vez tiene
un problema grave, a diferencia de otro que está ansioso, pálido, diaforético o con
dolor evidente. Deben evaluarse los signos vitales y otros signos de perfusión
periférica. Sin embargo, el foco del examen es el abdomen. Son esenciales el tacto
rectal y el examen pélvico [en las mujeres) para localizar dolor a la palpación,
masas y sangre.
La palpación se inicia con suavidad, lejos de la zona de máximo dolor, para
detectar zonas de dolor a la palpación particular, así como la presencia de
defensa, rigidez y dolor a la descompresión (todo lo cual sugiere iritación
peritoneal) y una masa. La defensa es una contracción involuntaria de los músculos
abdominales que es algo más lenta y más sostenida que la contracción rápida y
voluntaria de los pacientes sensibles o ansiosos. Deben palparse las regiones
inguinales y todas las cicatrices quirúrgicas para investigar hernias.

Signos de alarma
v Ciertos hallazgos plantean la sospecha de una etiología más grave:
v Dolorintenso
v Signos de shock (p. ej., taquicardia, hipotensión, diaforesis, confusión)
v Signos de peritonitis
v Distensión abdominal

Inerprejación de los hallazgos
La distensión, en especial cuando hay cicatrices de cirugías, timpanismo a la
percusión y peristaltismo de tono alto o borborigmos en ráfagas, sugiere
fuertemente una obstrucción intestinal.
El dolor intenso en un paciente con abdomen silencioso que está acostado lo más
quieto posible sugiere una peritonitis; la localización del dolor a la palpación sugiere
la etiología [p. ej., cuadrante superior derecho sugiere una colecistitis; cuadrante
inferior derecho una apendicitis), pero puede no ser diagnóstica.
El dolor de espalda con shock sugiere rotura de un anevrisma de la aorta
abdominal, en particular si se detecta una masa dolorosa a la palpación y pulsátil.
En una embarazada, la hemorragia sugiere rotura de embarazo ectópico.
Las equimosis de los ángulos costovertebrales (signo de Grey Tumer) o periumbilical
(signo de Cullen) sugieren pancreatitis hemorrágica, pero su sensibilidad no es muy
alta para este trastorno.

Paginas|6



Celi Vilaverde
El dolor de leve a moderado en presencia de peristaltismo activo de tono normai
sugiere una enfermedad no quirúrgica (p. ej., gastroenteritis), dunque también
puede corresponder a las manifestaciones tempranas de un trastorno más grave.
Es más probable que un paciente que se retuerce intentando sentirse más cómodo
presente un mecanismo obstructivo (p. ej., cólico renal o biliar).
La cirugia abdominal previa aumenta la probabilidad de obstrucción por
adherencias.
La aterosclerosis aumenta la probabilidad de infarto de miocardio, un 0neur¡smc
de la aorta abdominal y una isquemia mesentérica.
La infección por HIV torna más probables las causas infecciosas.

complementarios
v Prueba de embarazo en orina para todas las mujeres en edad fértil <
v Determinados estudios por la imagen sobre la base del diagnóstico presuntivo

Suelen realizarse los estudios de rutina (p. ej., hemograma, pruebas bioquímicas,
análisis de orina), pero son de escaso valor debido a la baja especificidad:
pacientes con patología significativa pueden tener resultados normales. Una
excepción es la lipasa sérica, que sugiere fuertemente un diagnóstico de
pancreatitis aguda.
Cuando se sospecha una perforación o una obstrucción > seriada abdominal.
Debe efectuarse una ecografía si se presume una patología de la vía biliar o un
embarazo ectópico (transvaginal) y si se sospecha apendicitis en niños. La
ecografía también permite detectar un aneurisma de la aorta abdominal, pero no
identifica de manera fiable la rotura.
La TC helicoidal sin contraste es la modalidad de elección cuando se sospecha una
litiasis renal. La TC con contraste oral e IV es diagnóstica en alrededor del ?5% de
los pacientes con dolor abdominal considerable y ha reducido mucho la tasa de
laparotomías negativas.

Algunos médicos consideran que aliviar el dolor antes del diagnóstico interfiere con
su capacidad de evaluación. Sin embargo, dosis moderadas de analgésicos por
vía IV [p. ej., fentanilo en dosis de 50 a 100 mcg, morfina en dosis de 4 a 6 M4) No
enmascaran los signos peritoneales y, al disminuir la ansiedad y el malestar, suelen
facilitar la exploración.

Página 6l6



Salamonini, Mattia

IN
URUNME DULURUS

[ A
1. L a y h!

se define como una sensopercepción desagradable y localizada en esta región anatómica.

La FID está delimitada por la espina ilíaca anterosuperior derecha, el ombligo y la línea media
abdominal inferior.

Representa un cuadro clínico de alta incidencia en los servicios de urgencias y cirugía,
caracterizado por un dolor que puede ser agudo, subagudo o crónico.

Su presentación vara significativamente según factores como la edad, el sexo y los
antecedentes del paciente.

Este siíndrome no es una entidad diagnóástica específica, sino un conjunto de signos y síntomas que
derivan en un diagnóstico diferencial amplio, ya que puede dervar de patologías
gastrointestinales, urológicas, ginecológicas, vasculares o incluso referidas.
Su manejo requiere urgencia para identificar causas quirórgicas graves como apendicitis aguda,
que es la eticologiía más común en adultos jóvenes.
El abordaje debe ser multidisciplinario, integrando historia clínica, exploración física, pruebas
complementarias y consideraciones por edad y sexo.

EPIDEMIOLOGÍA
Es más comúÚn en adultos jóvenes (20­40 años), donde predomina la apendicitis (100­150/100mil
personas).
En mujeres, especialmente en edad fértil, hasta el 30­40% de los casos pueden atribuirse a
patologías ginecológicas.
Mientras que en hombres predomina la etiología intestinal o urológica.
En ancianos, las presentaciones son a menudao atípicas, con síntomas inespecificos que retrasan el
diagnóstico y dumentan la mortalidad.

El dolor abdominal inespecífico (sin causa identificable) representa hasta el 20­30% de los casos
en urgencias y resuelve espontáneamente en muchos pacientes.

CLASIFICACIÓN SEGÚN SU FISIOPATOLOGÍA
DOIOr VISCeEral: Originado en vísceras huecas o sólidas (ej. apéndice, lleon terminal), con límites
imprecisos, a menudo en línea media o bilateral, sin contractura abdominal inicial. e activa por
distensión, contracción o isquemia, y puede iradiar (ej. dolor periumbilical que migra a FID en
apendicitis).

DOIOr parietal: Debido aimitación de la pared abdominal o peritoneo, más localizado y asociado
a signos de iritación peritoneal [ej. rebote positivo).

DOIOr rePeridoO: Proyectado desde estructuras distantes (ej. neumonía basal derecha o infarto
miocárdico inferior, convergiendo en el sistema nervioso central).



Salamonini, Mattia

ABORDAJE SEMIOLÓGICO DEL DOLOR LOCALIZADO
EN FID

El abordaje semiológico es sistemático y comienza con una anamnesis detallada, seguida de
exploración física y pruebas complementarias.

Su objetivo es diferenciar causas quirórgicas urgentes de médicas o inespecíficas, utilizando I

V v m m v v 1 ( Vescalas validadas y signos específicos para guiar el diagnóstico. l
­l

La anamnesis utiliza nemotecnias como ALICIA [(Aparición, Localización, Intensidad,
Caracteñísticas, Iradiación, Asociados) para estructurar la interogación:

000000 060 00000
Súbito Perforación, torsión ovárica

: Apendicitis inicial, inflamación
Pl progresiva

APARICIÓN Y CURSO Agudo [horas o dics]
Dureción Crónico [persistente por

SEMANOS O MEtES

Inicial periumbilical migrando Clásico de apendicitis
a F

LOCALIZACIÓN Y NIGRACIÓNID
Fija en FID Diverticulitis, adenitis

Leve­moderado Adenitis mesentérica

Severo Peritonitis

Cólico Contracciones intestinales o
INTENSIDAD Y TIPO ureterales

Urente Inflamación mucosa

Sordo Distensión

Lancinante Torsión

Aumenta con Ititación peritoneal
movimiento/palpación

FACTORES MODIFICADORES
Aumenta con alimentos Cólico biliar referido
grasos



Salamonini, Mattia

Disminuye en posición fetal o
con reposo

Náuseas/vómitos Apendicitis, obstrucción

Fiebre Infección

Diarrea/estreñimiento Enterocolitis, Crohn
SÍNTOMAS ASOCIADOS | ¿

Disuria/hematuria Cólico ureteral

Dismenorrea/leucorrea Ginecológico

Distensión abdominal leo

Cirugías previas Adherencias

Infecciones recientes Adenitis en niños

ANTECEDENTES Ginecológicos Embarazo, ciclos iegulares

Factores de riesgo Obesidad, diabetes para
drvericulitis

Progresiva Apendicitis complicada
EVOLUCIÓN

Autolimitada Gastroenteritis virail
­

En mujeres, indagar historia ginecológica es crucial (ej. posibilidad de embarazo ectópico). 1
|

IHSPGCC¡ÓH: Asimetrías, distensión, equimosis (hemorragia), cicatrices quirúrgicas, signos de
iTitación peritoneal (paciente inmóvil, con rodilas flexionadas).

AUSCUKOCIÓN: Ruidos intestinales aumentados (obstrucción mecánica) o ausentes (íileo
paralitico/peritonitis) .

percusión: Timpanismo (distensión gaseosa), matidez (Masas o líquido).

PaIPACIÓN: Sensibiidad localizada en puntos dolorosos, contractura muscular (defensa
abdominal), masas palpables (fumares, abscesos). En mujeres, incluir exploración ginecológica
[tacto vaginal para detectar masas ováricas o dolor cervical). La exploración rectal puede revelar
masas o sangre oculta.

Signos específicos para FID:

sSIgno de MCBUNNney: 2/3 entre ombligo y espina ilíaca anterosuperior derecha, sugestivo de
apendicitis.

signo de BIUMberg (rebote): Dolor aumentado al descomprimir FID, indicativo de irmitación
peritoneal (sensibilidad moderada, alta especificidad en apendicitis).



Salamonini, Mattia

signo de ROVSINY: Dolor en FID al presionar fosa ilíaca izquierda (poco sensible, muy específico
para apendicitis).

signo del psoas: Dolor en FID al extender pasivamente la cadera derecha (apendiicitis retrocecal
o abscesos; poco sensible, muy específico).

signo del Obturador: Dolor con rotación interna del muslo derecho flexilonado (apendicitis
pélvica; poco sensible, muy específica).

signo de MUNphy: Paro inspiratorio al palpar hipocondrio derecho ([colecistitis, pero puede iradiar
a FD).

SIgno de Carnett: Aumento del dolor al contraer la pared abdominal (dolor parietal vs. visceral).

puño­percusión: Dolor lumbar en cólico renal.

Estos signos tienen mayor utilidad en combinación, pero su ausencia no descarta patología ¡
grave, especialmente

— en ancian—os o embarazadas.
— “ ¡ V M v C v lI

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS INICIALES
ANdiftiCa:

* Leucocitosis con neutrofilia > infección
* Elevación PCR > inflamación

B­HCG en mujeres fértiles > excluir embarazo ectápico.

Imágenes mniciales:
* Ecografía como primera línea (sensibilidad 71­96% para apendicitis, ideal en

mujeres/embarazadas por ausencia de radiación)
e TC concontraste IV [sensibilidad >95%, gold standard en adultos)
s RMsin contraste (alternativa en embarazadas, sensibilidad 85­78%).

ESCala de AlVArado > valora la probabilidad de presentar apendicitis

e < 5: bajo riesgo, observación s > 7: probable, ciugía/imagen urgente
e 5­6: posible, magen s 9­10:certeza de apendicitis



Salameonini, Maffic

PRINCIPALES DIAGNÓSTICOS DIFERENCIALES SEGÚN
EDAD Y SEXO

La gama de diagnósticos diferenciales es amplia, por lo que se debe considerar la epidemiología:
* Niños: causas infecciosas e intestinales
* Mujeres en edad fértil: ginecológicas
» Hombres: intestinales
* Ancianos: vasculares/isquémicas y neoplasias.

CAUSAS CARACTERÍSTICDAISAGNÓSTICO
PRINCIPALES CLÍNICAS Y DIFERENCIAL

CONSIDERACIONEESPECÍFICO
Presentación atípica

Apendicitis aguda común (dolor difuso, Diferenciar de
(más frecuente en 10­ vómitos prominentes) gastroenteritis (diarea
20 años) Adenitis por sin signos

Adenitis mesentérica infecciones virales perifoneales) o
[Yersinia, viral). parasitosis

Invaginación Menos En niñas, considerar
intestinal. leucocitosis;

ecografía preferida salpingitis precoz.
para evitar radiación.

Dolor migratorio en
apendicitis Excluir diverticulitis

[(menos común en
Apendicitis aguda Cólico intenso jóvenes) o infarto

HOMbreS AdUltoS Cólico vreteral m2 adeiado a genitales omental
TÓvenes (18­40 añOS) | Hernia estrangulada " _ a Laboratorio muestra

TRANEO 1e leucocitosis en
Enfermedad de Crohn | perforación si retraso — | inflamación.

diagnóstico

Dolor cíciico o
Patología relacionado con Diferenciar de
ginecológica [torsión | Menstruación endometriosis (dolor
ovárica) Masa palpable en crónico) o mioma

JÓviieicnes (18­40 años) | Quiiste ová—rico roto torsióndu[cmtiás en edad ­ | Uterino
; reproauctiva, Ecografía transvaginal

Embarazo ectópico — | asociada a quistes). — | clave.
= Siempre descartar Hasta 40% de casos
Apendicitis. embarazo. ginecológicos en FID.

Adultos MOYOres (>50 , . .
años, ceneral) PNE Sintomas inespecíficos iii

Colitis isquémica [hipotermia en aórtico o isquemia
mesentérica (dolor



Salameonini, Maffic

Cáncer colorrectal infecciones, dolor difuso, diarrea
Apendicitis atípica. moderado) sanguinolenta)

Mayor nesgo de TC preferida.
complicaciones Presentaciones
[perforación en 20­ atípicas en 50% de
30%). casos,

Ascitis y masa en
tumores Diferenciar de

MUjEres Tumaores ovárichos — endometrioma
rostmenopáusicas | [serosos/mucinosos) — | Dolor insidioso. [menos común

50 años) Diverticulitis Mayorriesgo de postmenopausia) a
re Nead malignidad

ioma complicado. hematómetra
Ieraamas de RM para estadiaje.

Dolor en FID
media/alta

Apendicitis si " | p . ,
embarazadas (desplazada por ignos peritoneales o riesgo de rupiura

(cualquier edad) útero) atenuados. er;:ioE|cu [fiebre,
Torsión ovárica Priorizar ecografía/RM shock) _ _

. para evitar radiación | B­hcg obligatorial.
Embarazo ectópico. fetal.

Mucocele
apendicular
Tombosis venas Dolor variable Infrecuentes pero

causas ováricas [80% T— . nf , graves
RAras/misCeláneas | derecha, postparto) FL%TGDÚSIS i . ,

(TOdas edades) ' Requieren imágenes
Apendicitis epiploica avanzadas.
Vólvulo cecal.

En general, la apendicitis es el diagnóstico más común (50­70% de abdomen agudo en FID),
seguida de patología dgin lógi n mujeres (20­30%) y urológica en hombres (10­15%). En
ancianos, dumenta la incidencia de neoplasias e isquemia (hasta 20%).,
Otras causas raras: Mucocele apendicular (quístico, asintomático o doloroso), divertículo de
Meckel [(inflamación en niños), isquemia mesentérica (ancianos con factores vasculares).



Salameonini, Matfic

PROTOCOLOS DIAGNÓSTICOS Y CONSIDERACIONES
ESPECIALES

1. Iniciar con anamnesis y examen físico.

2. Si escala Alvarado >4 o signos peritoneales, proceder a ecografía [primera linea en
mujeres/niños/embarazadas). Si es inconclusa, TC (adultos) o RM (embarazadas).

3, Excluir embarazo en mujeres fértiles.
4. En urgencias, identificar abdomen agudo quirúrgico (80% resuelven médicamente].

Consideraciones por imágenes
ECOYrafía: sensibilidad variable, operador­dependiente. Menor eficacia en obesos y ancianos
TC: reduce apendicetomías negativas a 1­3%
RM: ideal en gestantes, protocolos abreviadoas

BiIbliografía:
* Protocolo diagnóstico del dolor en fosa ilíaca derecha, Medicine ­ Elsevier, 2020.
* Diagnóstico diferencial del dolor en fosa ilíaca derecha en la mujer, más allá de la apendicitis,

SERAM, 2018.
* Dolor en fosa ilíaca derecha y su diagnóstico diferencial, SERAM, 2020.
» Diagnóstico diferencial del dolor asdominal en urgencias, Campus Panamericana, s.f.
= Apendicitis aguda y su diagnóstico diferencial, Archivos Argentinos de Pediatría, SciELO

Argentina, 2007.



Unidad 2

SALUdS MENTAL
Salud Mental en Medicina ­ Ferrar

Algunas patologías cuestionan la concepción de cuerpo biológico con que trabaja la
Medicina e introducen la temática de la imagen cormpoaral.

Miembro Fantasma:
Luego de una amputación, el paciente continúa teniendo sensaciones de la parte
pérdida, a veces sintiendo dolor intenso. Es común tmb en operaciones de mama, nariz,
etc. Esto puede durar meses y hasta años. Señala la necesidad del Yo de mantener la
integridad corporal.

La iImagen del cuerpo muestra un límite psicológico entre lo que sentimos como
“lo intermo” y “lo externo”, que puede o no coincidir con el límite de nuestro

' cuerpo.

A veCes OCUrre UNa SsItuación paradójica: el miembro fantasma mantiene
una “imagen patológica” después de recuperada la salud:
. Por ejemplo, un paciente después de ser operado exitosamente de una
tenosinovitis palmar (dedo gatillo), este soñaba que padecía la misma
limitación funcional que tenía antes de la operación.

En lo que Freud llamó histeria de conversión (o ahora trastorno de conversión), él notó
que hay una diferencia entre cómo es el cuerpo realmente (según la anatomía y fisiología)
y cómo funciona en estos casos, donde parece seguir una especie de anatomía imaginaria
o fantasmática ilusoria. Así, una persona puede presentar ceguera histérica [psicógena]),
parálisis, anestesia o hiperestesia, sin que se encuentren alteraciones somáticas
reconocibles ni que coincidan con el trazado de las vias neurológicas de inervación.
A partir del estudio de la histeria, se conceptualizo al cuerpo como un cuerpo:

* Significado (el funcionamiento no es sólo biológico sino tmb pasa a representar
expernencias).

* Socializado: porque es el resultado de vivencias con otros.
* Sexualizado: al formar parte de fantasías, deseos y frustraciones.

Si la histeria expresa patología sin lesión somática, o por el contrario, una severa patología
corporal puede llegar a ser negada o ignorada por el paciente. Babinski describió
pacientes con severa hemiplejia que “creían poder movilizarse sin problemas". Desde
entonces, sabemos que los pacientes pueden negar con convicción cualquier tipo de
discapacidad corporal (afasia, sordera, ceguera, etc).

Página 1 ­5



Unidad 2
El paciente puede estar convencido de que la piema que no se mueve le pertenece a
otro o la describe reduplicada, o puede reconocer que no mueve las piernas, pero negar
que están paralizadas.
Todo esto se conoce como ANOSOYNOSIa. Inicialmente se atribuyo a un dañoa del lóbulo
temporal, y se puede interpretar como un intento de reorganizar o reinterpretar esa imagen
corporal dañada. Es más fuerte la necesidad de preservar la ilusión de normalidad que el
reconocimiento de la pérdida.
El desconocimiento por el Yo de un trastomo corporal manifiesto es sólo posible por la
puesta en juego de mecanismos defensivos como la negación de una realidad dolorosa,
que se acompaña de un sentimiento de "omnipotencia" que permite una reconstrucción
lusoria del daño.

HipOCoONdría:

Se trata de un paciente, visitante frecuente de los médicos, que hace de sus quejas
corporales un culto, sin que exista patología orgánica en los exámenes clínicos. Signos y
sensaciones corporales son interpretadas como anormmales: un dolor leve, una molestia,
latidos, movimientos de los intestinos, etc, con los que justifican la idea de cursar con una
enfermedad grave. La ansiedad que esto genera, reaparece siempre a pesar de los
reaseguros del médico.
Manifestaciones clínicas: varían des la simple tendencia a ocuparse exageradamente del
cuerpo y su funcionamiento, hasta verdaderos delirios somáticos donde las
preocupaciones del paciente giran alrededor de alguna queja somática. Se pasa la vida
observándose y consultando por alguna singularidad (cicatriz, verruga, forma y tamaño de
pechos o nariz, etc). En casos extremos dice que no tiene pulmones o que sus vísceras están
podridas (sindrome de Cotard).

simarome de FACtiCio (O FICtiCiO):

Se caracteriza por la voluntaria producción de signos, síntomas o enfermedades sin ningún
motivo aparente, salvo el de actuar el rol de paciente. Los síntomas parecen estar bajo
control voluntario y son simulaciones o mentiras destinadas a engañar a los médicos.

Son pacientes que van de consulta en consulta y tienen historia de múltiples
hospitalizaciones. Para ello, fingen tener síntomas, se enferman a propósito o se hacen
daño a sí mismos. Cuando un adulto impone esto a un niño, se llama un síndrome Facticio
por procuración o más conccido como Munchaunsen por poder.

La imagen conperal en medicina
Desde una perspectiva estrictamente biológica, la medicina concibe al cuerpo como un
objeto concreto, separado, de límites precisos, capaz de ser abordado y medido en sus

Página 2­5



Unidad 2
variables fundamentales. En este sentido, se trata de un "cuerpo público", disponible para
la exploración y regido por leyes científicas, en el que el médico busca confirmar la
presencia o ausencia de enfermedad. Los ejemplos mencionados muestran comoa cierta
patología grave cuya imagen corporal introduce el paciente en la consulta ha
problematizado esta concepción.
Desde la perspectiva de la Salud mental, la imagen corporal o esquema corporal remite a
las fantasías (representación) conscientes e inconscientes de la persona tiene de su
cuerpo, de su funcionamiento, de cómo está instalado en él, sus límites entre adentro y
afuera, de la sensación de integridad y unidad. Todo esto aporta al sentimiento de
identidad del Yo cuando estos límites están preservados y de la facilidad con que se
pierden (en la normalidad y la patología).
Se trata de la imagen de un cuerpo privado o psicológico en tanto solo la persona puede
dar cuenta de él en su singularidad. Es en esta doble condición de un cuerpo público y a
la vez privado, que la tarea médica de comprobar una enfermedad se vuelve compleja.
Las primeras experiencias con el cuerpo aparecen de manera parcial, ligadas a distintas
zonas y no integradas en un todo. Con el tiempo, esas vivencias se van integrando hasta
constituir una iImagen Más coMpleta del cuerpo, con límites más definidos.

Los sueños y experiencias psicóticas muestran cómo, antes de sentirse un cUuerpo
completo, se puede percibir el cuerpo como fragmentado, con sensación de
desmembramiento.
Algo parecido ocurre en pacientes que van a someterse a cirugías importantes: sienten
ansiedad ante la idea de que algo violento les afecte el cuerpo. Por eso, estas
situaciones hacen necesaria una preparación psicológica antes de la cirugía.

En el trayecto hacia una mayor integridad y cohesión personal, la imagen
corporal debe transitar por el resto del desarrollo psicosexual. Esto incluye
el momento clave del canflicto edípico, durante el cual el cuerpo se
asume en términos de identidad masculina o femenina. En la ALTO NIVEL
adolescencia, la imagen corporal experimenta una reorganización DE STRESS
definitiva, no sin enfrentar episodios críticos como el uso de dietas,
variaciones en el peso corporal o solicitudes de cirugía, entre otros. En la
mitad de la vida, resurgen los problemas estéticos. En la vejez, el cuerpo
entra en decadencia, y así sucesivamente.
En resumen, el Yo habita un cuerpo que le proporciona diversas referencias y estímulos. El
Yo forma parte de ese registro corporal y está encargado de recibirlo, interpretarlo y, si
resulta necesario, llevarlo a consulta.

Página 3­5



Unidad 2

En el examen se le invita al paciente a desvestirse parcial o totalmente. Esto
requiere condiciones de contort y privacidad. En esta posición el paciente se
siente totalmente expuesto, vulnerable y el sentimiento de incomodidad es
máximo. Además, tiene su atención puesta en el rostro del médico y sus
expresiones esperando poder interpretarlas.
Es recomendable que durante el examen el dialógo con el paciente continúe
como siempre centrado en la tarea:

* expresando lo que se hace en palabras.
s anticipando maniabras.
* dando reaseguros mínimos para la ansiedad que genera la exploración de áreas

sensibles.

La Angustia
El yo frente al peligro

La angustia (del latín significa dificultad), es una experniencia humana universal, en la que
participa tanto la salud como la enfermedad. De los afectos quizá sea el más inespecífico
0 ligado a manifestaciones corporales.
Es una respuesta natural del ser humano ante lo desconocido o lo que se siente como una
amenaza.

Aparece como un malestar, una incomodidad progresiva que perturba la vida. Otras
veces esta inunda al sujeto de forma brusca y no es capaz de liberarse del sentimiento de
desgaramiento interior profundo. La persona no llega a comprender bien que le pasa. A
veces, desconoce que eso que siente se llama angustia.

Miedo y angustia
El yo es sindicado, no solo como lugar de la angustia, sino coMO CaUSA posible de esta. En
efecto, en el curso de su desarrollo, el YO es expuesto a sufrir experiencias de angustia
traumática frente a estímulos externos e internos (principalmente).
Aprende a usar una pequeña cantidad de angustia para alertarse y activamente
prepararse frente a los distintos peligros que debe enfrentar, en base a mecanismos de
defensa a los que puede recurrir.

La angustia podrá ser utilizada en adelante por el Yo como una señal anticipada y asi evitar
estar expuesto a ella de forma grave.
La angustia está relacionada con el miedo, al que es útil comparara. El miedo, llamado a
veces angustia ante lo real, es la reacción frente a un peligro externo, real, a un daño
esperado, previsto, que amenaza a la persona.

Página 4­5



Unidad 2
Por ejemplo, cuando una persona debe afrontar una operación, aparece como algo
racional y comprensible, y en general, hacia ahí se dirige la actividad del médico para
atenuar el miedo.
Pero es frecuente que el miedo evolucione a algo incontrolable y señala la presencia de
componentes fantasmáticos inconscientes que transforman el miedo en angustia.

Recordar que:
Detrás de cada temor ante lo real se manifiesta una angustia más primitiva cuya
presencia le introduce un elemento iracional al miedo.

Por esto, la operación puede pasar a vivise como algo violento, una amenaza
catastrófica, un desgarro a la integridad corporal, etc. Por esto, cuando el miedo tiene una
dimensión inconsciente, el paciente no siempre escucha las afirmaciones del médico
basadas en la razón/científica.
A veces el miedo se convierte en una situación fóbica como, por ejemplo, alguños
pacientes no toleran la sensación de encierro de la resonancia magnética.
Pánico o terror:
Cuando no se llega a contener la situación que genera angustia, o el sostén insuficiente
del vínculo médico o familiar, puede llegar a desarrollar angustia o por su Magnitud pánico
o terror. El pánico significa, para el Yo, haber fracasado [verse sobrepasado) en sus
defensas e incluye la falta de preparación y sorpresa 3 desorganizante para la mente
(imposibilidad de pensar).
Es frecuente que, al pasar por pánico o terror, no se pueda expresar en palabras. El poder
ponerlo gradualmente en palabras ayuda a superanño y a elaborar la experiencia.

ROI de médico
Esto se puede prevenir mediante la relación médico­paciente
(hablando): mientras ambos anticipan un posible suceso penoso,
cierta sensación de angustia protege al paciente del pánico en la
medida que ayuda a hablar sobre lo peor. De ahí la importancia
de las preparaciones previas para todo tipo de procedimiento
médico potencialmente traumático.

Página 5 ­5